The Project Gutenberg eBook, Kev‰‰n ajoilta, by Samuli Suomalainen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Kev‰‰n ajoilta
       Jutelmia


Author: Samuli Suomalainen



Release Date: March 30, 2020  [eBook #61714]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEVƒƒN AJOILTA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



KEVƒƒN AJOILTA

Jutelmia

Kirj.

SAMULI S. [Samuli Suomalainen]





Helsingiss‰,
K. E. Holm,
1900.




SISƒLLYS:

Opin teille.
Tavallinen tarina.
Lakko.
"Konnoilla".
Ukko Grahn.
Tiililotjassa.
Sennoilla.
Pane soimaan!
Raketti.




Opin teille.


Oli kev‰t-lukukausi 1862. Pietarin Suomalaisten silloisessa ainoassa
koulussa, kirkkokoulussa, oli uskonnontunti poikaosaston ylimm‰ll‰,
kolmannella, luokalla. Opettajana oli seurakunnan apulainen, pastori
Kaarlo August Skutnabb, muutama vuosi sitten papiksi vihitty nuori
mies. Tunnilta l‰htiess‰‰n kutsui h‰n kolme eturivin ensimm‰ist‰
oppilasta tulemaan luokseen t‰n‰‰n kello 2, koulun p‰‰tytty‰. Sanomme
heit‰ t‰ss‰ edemp‰n‰ vain Fredrikiksi, Anteroksi ja Juhoksi.

Kaikki, mik‰ v‰h‰nkin poikkeaa koulun tavallisesta, virallisesta,
menosta, vaikuttaa oppilaasen s‰hkˆisesti: se her‰tt‰‰ h‰nen
uteliaisuuttaan tai vet‰‰ puoleensa, h‰nen vilkkaimman huomion
varsinkin, jos opettajalla on jotain yksityist‰ asiata h‰nelle.
Tuommoinen tuttavallinen kohtelu tuntuu oppilaasta varsin hyv‰lt‰,
siin‰ kun on palanen luottamusta h‰nt‰ kohtaan, ja sellaista pit‰‰
koululainen erinomaisen suuressa arvossa.

Niin n‰m‰kin kolme eturivin miest‰ tunsivat erityist‰ mielihyv‰‰
pastorin kutsumuksen johdosta ja rupesivat heti arvelemaan ja
arvailemaan, mit‰h‰n h‰nell‰ lienee asiata. Luokkatoverit ker‰‰ntyiv‰t
heid‰n ymp‰rilleen, ja oli siin‰ kuhinaa ja kysely‰ ja ep‰tietoisia
vastauksia. Se vaan on varma, ett‰ nuo kolme olivat p‰iv‰n sankareita.

Kaikki nuo kolme olivat melkein yhdenik‰isi‰, 12-13 vuoden tienoissa.
Vanhin heist‰, Juho, puutarhurin poika Krestovskin saarelta, oli
hyvin j‰nte‰ pikkumies, kasvot laihat, eritt‰in tarkkapiirteiset, suu
aina jonkinlaisessa j‰nnityksess‰, ik‰‰nkuin joka hetki olisi mit‰
t‰rke‰t‰ p‰‰tt‰m‰ss‰. -- Toiset, Fredrik ja Antero, olivat melkein
yhden- ik‰iset, kultasep‰n-s‰llin poikia kumpikin. (Anteron is‰ oli
jo aikaa sitten kuollut.) He olivat naapurusten lapsia ja pienest‰
pit‰in kasvaneet yhdess‰. Ilojansa olivat kesken‰‰n jakaneet, yhdess‰
pieni‰ surujansa kantaneet; yksist‰ puolin aina muitten ahdistaessa,
mutta kahden kesken v‰liin jankaten, v‰liin otellenkin, niinkuin
hyv‰in yst‰v‰in siihen aikaan tapa oli. Ottelun ja kinastuksen j‰lkeen
jyr‰iltiin tietysti pari p‰iv‰‰ ja k‰rsittiin kummallakin puolen
sanomatonta ik‰v‰‰, tiet‰en kyll‰, ett‰ jo se toisenkin syd‰n on
sulanut, mutta odotellen vain, ett‰ toinen ottaisi ensimm‰isen askelen.
Ja milloin sen otti toinen, milloin toinen, ja sitten lyˆtiin sovinnon
k‰tt‰, ja poissa oli kuin pyyhk‰istyn‰ yrme‰t v‰lit.

Fredrik oli rotevarakenteinen, k‰tev‰, k‰yt‰nnˆllinen ja kielelt‰‰n
ketter‰, ja n‰ill‰ ominaisuuksillaan h‰n useinkin auttoi pulasta
Anteron. Viimeksi mainittu taas oli hieverˆinen, ep‰k‰yt‰nnˆllinen
ja samalla taipuvainen haaveiluun. Kun Anteron mieli oli lannistunut
jostain vastoink‰ymisest‰ -- ja niit‰h‰n on lapsillekin mitattu
maailmassa, kullekin leivisk‰‰ns‰ myˆten, -- silloin rohkaisi h‰nt‰
Fredrik ja sai h‰net j‰lleen entisilleen. Kun Anteron haaveilu v‰list‰
l‰ik‰hti hempe‰mielisyyteen, silloin h‰net j‰lleen her‰tti tolille
Fredrikin j‰rkevyys, joskus ivakin. Fredrikin j‰rkeily puolestaan
menetti usein kylmyytens‰ yst‰v‰ns‰ syd‰mmellisyyden hehkussa,
ja reippaan, v‰list‰ rajun luonteen purkaukset talttuivat toisen
s‰veyteen. N‰in n‰m‰ kaksi yst‰vyst‰ alinomaa tarvitsivat toisiansa,
tukivat ja kannattivat toinen toistaan. Kuinka loitos toisistanne, eri
haaroille maailmaan, lienee kohtalo teid‰t sittemmin heitt‰nytk‰‰n,
te vanhat lapsuuden yst‰v‰t? El‰m‰n huolten paino, jota ette lapsina
osanneet aavistaakaan, on teit‰ kumpiakin koetellut; sen ainakin
tied‰n... Molemmat pitiv‰t suuressa arvossa uskollista, vaikka
hieman umpimielist‰ yst‰v‰‰ns‰, Juhoa, joka puolestaan h‰nkin oli
kiintynyt lujilla siteill‰ edellisiin. H‰nen teki hyv‰‰ olla heid‰n
seurassaan. H‰n nauroi Fredrikin poikamaisille sanansutkauksille ja
mit‰ hullunkurisimmille vehkeille niin, ett‰ vett‰ kiertyi silmiin,
ja vuoroin h‰n taas kernaasti seurasi Anteron mielikuvituksen huimia,
pilventakaisia lentoja. Ja silloin puristui Juhon suu entist‰
j‰nte‰mm‰lle, ja h‰nen pienet silm‰ns‰ iskiv‰t tulta.

Kello lˆi kaksi. Koulun vahtimestari Lauri -- enn‰tt‰nenkˆ sinustakin
piirt‰‰ kuvasen, sin‰ vanha, stereotyyppinen ‰ij‰, koukkuselk‰,
nuuskarasioinesi ja pˆlyriepuinesi, josta niin moni vallaton poika
aikoinaan sai huiskauksen, kiidelless‰‰n pulpettien ylitse ja alitse
ennen tuntien alkua!... -- Lauri nyk‰isi kellon kahvasta, josta
vaskilangat johtivat sek‰ ala- ett‰ yl‰kertaan. Hetken per‰st‰ kuului
melua joka luokalta. Tuokion kuluttua oli j‰lleen kaikki hiljaa:
pidettiin iltarukousta. Mutta sen per‰st‰ alkoi jyry j‰lleen, tuo
tuttava, hauska, vapautta tiet‰v‰ jyry, jossa on palanen huolten
helpotuksen huokausta ja palanen kodin, jospa kˆyh‰nkin, riemukasta
tervehtimist‰. Ken hennoisi, ken voisi est‰‰ tuota suluistansa
p‰‰ssytt‰ nuoruuden, vilkkauden, huolettomuuden koskea pauhaamasta!

Juho, Fredrik ja Antero riensiv‰t pastori Skutnahbin asunnolle. Joukko
tovereita seurasi heit‰ aina ovelle asti, ja vasta sitten kuin ovi
oli noitten kolmen j‰ljess‰ sulkeutunut, l‰ksiv‰t toverit verkalleen
astumaan kotejansa kohti.

-- Mut mit‰h‰ sill' pastorill' mahtaa olla heill' sanomist'?

-- Mie tiij‰n, -- sanoi muuan roteva poika.

-- No? -- kuului kymmenen ‰‰nt‰.

-- Skutnabb on kihloissa... -- alkoi tiet‰j‰.

-- Se on jo vuuvven vanha asia! -- huudettiin vastaan. Koulupojilla
ja koulutytˆill‰ on v‰list‰ hyvin tarkkoja tietoja opettajainsa
interiˆreist‰.

-- No niin, -- jatkoi tiet‰j‰ -- h‰‰ ko on kihloiss', nii tahtoo
tiett‰‰ kihlasormuksii ja kyssyy nyt Fredrikin papalt', kui paljo
sellaiset tulis maksamaa.

-- Oo vait, -- keskeytettiin h‰nt‰ taas monelta taholta. -- H‰ll' on
kihlasormus jo sormessaa. Et sie sit‰ oo huomant? Ja mit‰s varte h‰n
ois kussunt' Anteroo ja Juhhoo?

-- No Juhon papalt' hankkii morsiamellee buketin, ko reissaa Suomeen.

-- A Anteron mammalt' mit‰?

-- No nii... Antero... -- ep‰rˆi tiet‰j‰, huomattuaan joutuvansa
ahtaalle -- Antero ja Fredrik, ainaha ne on muutennii yhess' just' ko
vaunupari, ja niill‰ se sanoi inspehtor Slˆˆrkii.

-- Nyt m‰n' myttyy Sinkkosen meiningit! Mit‰ noist' tuollaisist'
turhist' juttuloist'! -- nauroivat muut.

-- No, no; per‰st' n‰hh‰‰! -- koetteli tiet‰j‰ viel‰ pelastaa
menetetty‰ asiaansa.

-- N‰hh‰‰... -- matkaisi joku.

-- Sie ‰l‰ matki minnuu, muutoin kasso issees.

-- Mit‰ sitte?

-- Sit‰ sitte, ett‰...

Sinkkonen oli toperaa miest‰, ja pieni kahakka olisi tietenkin
syntynyt, mutta ‰kki‰ huusi joku:

-- Pojat! Tuoll' ahistaat Ruossalaiset meij‰n miehii... L‰ht‰‰n appuu!

Siihen aikaan olivat tappelut eri koulujen v‰lill‰ hyvin yleisi‰, ja
ne suoritettiin kello 2:n j‰lkeen, jolloin kaikki koulut p‰‰ttyiv‰t.
Mink‰ t‰hden tapeltiin, sit‰ ei tiennyt kukaan, mutta polvesta
polveen kulki vaan Suomen kirkkokoulun pojissa se perim‰tieto, ett‰
ruotsalaisia poikia piti antaa selk‰‰n sek‰ hyv‰ll‰ ett‰ pahalla
s‰‰ll‰. Ruotsin kirkkokoulun pojilla oli tietysti yht‰ varma vakaumus
asian tarpeellisuudesta suomalaisten poikain suhteen. Siis tapeltiin.
Ja oli tuossa alituisessa sotakannassa oikea j‰rjestyskin ja kuri, lait
ja reglementit: kahakoista ei saanut puhua kotona mit‰‰n; kuhmuista ja
naarmuista piti, jos tiedusteltiin, antaa diplomaatillinen selitys,
jonka keksiminen oli j‰tetty asianomaisen oman n‰pp‰ryyden varaan;
kannella koulussa tappelusta kadulla luettiin h‰pe‰ksi; myllerryksess‰
ei saanut kukaan huutaa toveria oikealta nimelt‰, jott'ei vihollinen
julkeudessansa kenties tekisi paljastuksia inspehtorin kansliaan,
jossa ollaan niin taipuvaisia nostamaan melua tuollaisista pienist‰
asioista ja panemaan vireille suunnattoman pikaisia k‰r‰j‰juttuja.
Joukkoanomuksia sit‰ vastoin, koulut koulua vastaan, ei milloinkaan
tehty. Joskus vallitsi suloinen rauha Suomalaisten ja Ruotsalaisten
kesken, ja silloin pidettiin yhteisin‰ vihollisina "siirappipoikia"
(paatoshnikkoja), joiksi sanottiin l‰hitteill‰ asuvain keisarillisten
tallirenkien poikia. Harvemmin sodittiin samalla kadulla sijaitsevain
reformilaisten koulun tai lutherilaisen Pietari-Paavalin koulun
oppilaitten kanssa.

T‰n‰‰n oli taistelu Ruotsalaisten kanssa ilmiliekiss‰. Kukako voitti?
Sotaonni on valitettavasti niin vaihtelevainen. Fredrik oli nyt poissa,
-- luultavasti saivat t‰ll‰ er‰‰ Suomalaiset selk‰‰ns‰.

Ep‰j‰rjestyksen est‰miseksi kaduilla oli ainakin suomalaisessa koulussa
jo Uno Cygnaeus'en ajoista tapana jakaa pojat eri joukkoihin, aina
sit‰ myˆten, miss‰ tienoin kaupunkia asuivat. Kunkin joukon oli m‰‰r‰,
koulusta p‰‰sty‰, kulkea joku vissi matka yhdess‰, kaksi miest‰
riviss‰, johdattajana joku vanhempi oppilas. Tavallisesti oli viisi
joukkoa. Kuudennen joukon muodostivat "sisarien uottajat", s.o. ne,
joitten sisaret k‰viv‰t koulua saman rakennuksen yl‰kerrassa, ja jotka
kulkivat sisariensa saattajina. T‰m‰ joukkoihin jakaminen tarkoitti
tosin hyv‰‰, mutta ei ollut aivan oikeaan osattua, siten kun pojat
juuri pysyiv‰t yhdess‰ ja niin muodoin olivat aina valmiita yksiss‰
neuvoin ja yhteisvoimin harjoittamaan tuota miehekkyyden osoituksena
pidetty‰ tappelemisen taitoa. Ja kun ottelu oli oteltava, silloin
unohti johdattaja virkansa ja ammattinsa rauhan ja j‰rjestyksen
valvojana ja esiintyi useinkin pahimpana tappelupukarina. Eik‰
milloinkaan sattunut, ett‰ johdattaja olisi kahakan j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰
ilmiantanut inspehtorille, mit‰ tapahtunut oli.

       *       *       *       *       *

Pastori Skutnabb otti pojat varsin yst‰v‰llisesti vastaan ja pyysi
istumaan.

-- Sanokaas, nuoret yst‰v‰t, -- puhui h‰n; -- mihink‰ te aiotte ryhty‰,
p‰‰tetty‰nne koulunk‰yntinne? Ja siihenh‰n ei en‰‰ pitk‰‰ aikaa kulu.

Samaa kysymyst‰ oli kunkin kotona pohdittu jo monta kertaa ennenkin.
Pojat olivat monasti arkaillen tiedustelleet vanhemmiltaan, olisiko
mit‰‰n mahdollisuutta p‰‰st‰ jatkamaan lukuja, johon heill‰ kullakin
olisi ollut niin palava halu. Mutta keskustelujen tulos oli ollut
joka kerta sama, yht‰ tuskallinen ja masentava kuin monille sadoille
muillekin: ei ole varoja, poika kullat, ei ole varoja. Kipe‰sti oli
t‰m‰ aina koskenut lapsiin, viel‰ kipe‰mmin kenties vanhempiin.
Mutta mit‰s tehd‰? Suomalaisia kouluja ei Pietarissa ollut muita
kuin 3-luokkainen kirkkokoulu, jossa moni poika, edes jotain oppia
saadakseen, k‰vi 4, mit‰p‰ 5:kin vuotta, istuen niist‰ uskollisesti
pari kolme ylimm‰ll‰ luokalla. Muissa kouluissa oli liian kalliit
maksut, vapaaoppilaiksi p‰‰siv‰t vain ne, joilla oli mahtavia
puolustajia, mutta mist‰s meik‰l‰inen ne otti?...

Pian oli kuluva kouluajan ihana, huoleton aika; pian on poikasten
l‰hdett‰v‰ lent‰m‰‰n pes‰st‰, ulos maailmaan, mutta tuo maailma, jolla
ei t‰h‰n asti ‰‰ri‰ ollut, alkoi kuvastella yh‰ ahtaammissa piireiss‰,
kunnes yksi ainoa sola en‰‰ oli n‰kyviss‰, ja sen per‰ss‰ kuulsi
himmeiss‰, ilottomissa kirjaimissa: oppiin!

Kangastiko pastori Skutnabbin kysymyksess‰ joku taikavoima, joka
j‰lleen laajentaisi solan?...

Tuskin, sill‰ mist‰p‰ h‰n...

-- Minut pannaan oppiin, -- vastasi Fredrik, eik‰ kuulunut h‰nen
‰‰ness‰‰n tuota tavallista reippautta.

-- Oppiin tietysti, -- vahvisti Antero.

-- Ent‰s sin‰, Juho?

-- Niin, ei suinkaan mihin.

-- Olen usein ajatellut teit‰, rakkaat yst‰v‰t. K‰sityˆl‰isen toimi
on kyll‰ kunniakasta ja ansaitsee suuremmankin arvon kuin sen osalle
tavallisesti tuleekaan. Mutta raskasta se on; sit‰ ei k‰y kielt‰minen.
Ja kun Jumala on teille antanut hyv‰t luonnonlahjat, niin olen
ajatellut, eikˆ teid‰n olisi tilaisuutta jatkaa lukujanne. T‰‰ll‰
Pietarissa se kohdannee suuriakin vaikeuksia, mutta kuinkahan olisi,
jos teid‰t voisi saada -- Suomeen?

Suomeenko?!

Sinnekˆ, vanhempain kotimaahan, josta niin paljo ihanata oli heille
usein haasteltu, ja jonka pelkk‰ nimikin jo kajahti niin tutulle,
niin armaalle? Sinnekˆ, j‰rvien rannoille, mets‰in syliin, vuorille,
laaksoloihin, niityille, pelloille? Sinnekˆ, miss‰ is‰ ja ‰iti
lassa olivat paimenessa k‰yneet, miss‰ poikaset illoin p‰‰sev‰t
ratsastamaan, hevosia hakoihin vieden? Sinnekˆ, miss‰ jouluaattona
oljet lattialla kahisevat, ja jouluvirsi‰ veisataan, ja aamuyˆst‰
l‰hdet‰‰n kˆrˆtt‰m‰‰n kirkkoon, tiukuja ja kulkusia vempeleess‰?
Sinnekˆ, mist‰ tulevat nuoret papit ja muut Suomen herrat, joilla ei
ole suuressa Pietarissakaan vertoja, -- sinne, miss‰ kaikki on niin
t‰ydellist‰, ehj‰‰, turvallista, miss‰ ei ole mielivaltaa, ei kˆyh‰n
sortoa, ei lahjomista, niinkuin t‰‰ll‰, -- sinne, miss‰ talonpojat ovat
t‰ydellisyyden esikuvia, vakavia, karaistuja, k‰tevi‰, jotka osaavat
itse tehd‰ kaikki, puulusikasta ruveten kirkkorekiin ja rattaisiin
asti, ja joista joku sarkatakki, huopahattu rahtimies joskus oli
k‰v‰issyt heill‰, tuoden terveisi‰ vanhempain kotipuolelta?

Sinnekˆ?...

P‰‰st‰ joskus Suomeen, vaikkapa vaan pist‰ym‰ll‰, -- se oli meille
suomalaisille pojille aina ollut mit‰ suloisimpain unelmain aiheena.
Lapsesta pit‰in oli Suomi meille kaukainen, ik‰vˆitty, ihana onnen maa.
Milloin, milloin p‰‰sisi Suomeen? P‰‰sneekˆ milloinkaan...

Ja nyt oli pastori Skutnabb maininnut ajatelleensa, ett‰ he p‰‰sisiv‰t
sinne, ei ainoastaan k‰ym‰‰n, vaan kouluunkin!

Pastori selitti, ett‰ vasta nelj‰ vuotta sitten oli avattu Suomen
ensimm‰inen suomenkielinen koulu Jyv‰skyl‰n kaupungissa, t‰ydellinen
oppilaitos, josta oppilaat p‰‰sev‰t Helsingin yliopistoon. Jyv‰skyl‰
on pieni maaseutu-kaupunki, jossa el‰m‰ on per‰ti huokeata, niin
ett‰ kˆyh‰nkin olisi mahdollista suorittaa alkeiskurssinsa siell‰.
Ja kun kerran ylioppilaaksi p‰‰see, kyll‰ sitten on tilaisuutta itse
hankkimaan itselleen varoja opintojen jatkamista varten.

-- N‰in olen ajatellut, -- jatkoi Skutnabb. -- Mit‰s arvelette itse? --
Eikˆ teid‰n tekisi mieli Suomeen?

Pojat olivat haltioissaan. He vilkaisivat vuoroin toisiinsa, vuoroin
opettajaansa, joka oli puhunut jotain niin ‰‰rettˆm‰n hyv‰‰. Juhon
j‰nte‰t piirteet vet‰ytyiv‰t entist‰‰n kire‰mm‰lle ja silm‰t hehkuivat.
Antero haaveili jo sit‰ hetke‰, jolloin h‰n on nuorena pappina tullut
syntym‰-seurakunnassaan k‰ym‰‰n ja saarnaa ensi kertaa tuossa vanhassa
tutussa kirkossa, ja ‰iti itkien kuuntelee h‰nen sanojansa. Fredrik
ajatteli, ensi hurmauksen j‰lkeen, mit‰h‰n tiet‰ Jyv‰skyl‰‰n oikein
menn‰‰nk‰‰n...

Mielihyv‰ll‰, ‰‰neti katseli Skutnabb poikia, joitten kasvoilla asui
niin paljon uuden, ennen aavistamattoman toivon v‰l‰yksi‰.

Fredrik katkaisi ensimm‰isen‰ ‰‰nettˆmyyden.

-- Kyll‰ se olisi hirmuisen hauskaa meille kaikille.

-- Voi sent‰‰n!

-- Tiett‰v‰sti me...

-- Mutta, -- liitti Fredrik.

-- Niin, kyll‰ min‰ tied‰n, mit‰ tarkoitat, -- virkkoi Skutnabb. --
T‰ss‰ on mietitt‰v‰, mist‰ varoja saadaan. Viek‰‰h‰n nyt terveisi‰
minulta vanhemmillenne ja pyyt‰k‰‰ heit‰ k‰ym‰‰n huomenna luonani.
Saamme l‰hemmin keskustella.

Pojat nousivat. Tavallista hartaammin raapaisivat he jalkaansa, hyv‰sti
sanoessaan ja kiitelless‰‰n. Ja sitten kotia, kotia, mink‰ suinkin
jalat kannattivat, kertomaan jotain uutta, tavatonta.

Suomeen!...

       *       *       *       *       *

T‰m‰ oli ensimm‰inen alku Pietarin v‰h‰varaisten suomalaisten poikain
l‰hdˆlle Jyv‰skyl‰n alkeis-opistoon, Suomen silloiseen ainoaan
suomenkieliseen kouluun.

Noista kolmesta l‰ksi Jyv‰skyl‰n alkeisopistoon ensimm‰isen‰ Antero
syksyll‰ 1863. H‰nelle k‰vi opin teille l‰hteminen mahdolliseksi
ainoastaan sen kautta, ett‰ kirkkokoulun silloinen inspehtori,
filosofian maisteri, nyttemmin hovineuvos, Kaarlo Aleksander Slˆˆr
hankki h‰nelle varoja aina yliopistoon saakka.

Siit‰ pit‰in sai Jyv‰skyl‰n alkeis-opisto harva se vuosi oppilaita
Pietarista, jopa syvemm‰lt‰kin Inkerinmaalta.




Tavallinen tarina.


Oli varhainen aamu maaliskuun lopulla 1854. Raskaana ja harmaana painoi
taivas keisarien kaupunkia, seuloen sen yli veden- ja lumensekaista
sohjua. Neva "kulki", s.o. tuo uljas, vuolas, leve‰ virta, oli muutama
p‰iv‰ sitten katkaissut j‰iset kahleensa ja iloisena viskeli niit‰
nyt pinnallaan, kiivaasti kiid‰tellen niit‰ Suomenlahteen. Merelt‰
puhalsi kostea tuuli, vilutautien, katarrien, keuhkotautien kolkko
liittolainen. Ja samallaisena, yht‰ tuhokkaana se viel‰kin kev‰isin
kulkee yli Pietarin suunnattoman kaupungin...

Viisikerroksisen kivitalon portista Hernekadulla astui ulos muuan
pariskunta. Vaimo, noin 35 vuoden i‰ss‰, oli puettu yksinkertaisesti,
mutta eritt‰in siististi. Tottuneen Pietarilaisen silm‰ olisi h‰net
heti tuntenut suomalaisen (tai saksalaisen) k‰sityˆl‰isen vaimoksi. H‰n
talutti miest‰‰n, joka oli puettu talvitamineisin, kaula ja melkein
koko kasvot paksun huivin suojassa. Mies oli n‰ht‰v‰sti sairas, mink‰
jo h‰nen pˆhˆttyneist‰ kasvoistaan ja hengenahdistuksestaankin huomasi.
I‰lleen oli h‰n nelj‰nkymmenen maissa.

-- Istuhan tuohon lev‰ht‰m‰‰n -- sanoi vaimo, taluttaen miehens‰
istumaan toiselle portinpielen suojuskivist‰. -- Min‰ haen isvossikan.
Lineikalla kai sinun on mukavampi?

[Siihen aikaan oli ajureilla kahdenlaisia, yhden hevosen vedett‰vi‰
ajoneuvoja. Lineikka nimiset olivat samallaisia kuin nykyisetkin.
Troskiksi taas sanottiin omituisia, nelipyˆr‰isi‰ rattaita, joissa
yhden-istuttava takasija oli yhteydess‰ kuskin-istuimen kanssa. N‰iss‰
ajoneuvoissa istui takasijalla-olija kyll‰ p‰in hevoseen, mutta jalat
toiselle tai toiselle sivulle; toinen kyyditt‰vist‰ istui poikkipuolin.]

-- Kuinka tahdot vaan. Ota mink‰ helpommalla saat.

-- Lineikassa p‰‰sen sinua paremmin hoitamaan ja tukemaan.

Vaimo huusi ajuria, noita sen-aikuisia, kurjista hevosistaan tunnetuita
"vanjkkoja". Tuokion kuluttua oli heit‰ koko liuta vaimon ymp‰rill‰.

-- Minne k‰skette?

-- Minne suvaitsette?

-- Hyv‰ rouva, t‰ss' ois hyv‰ hepo.

-- ƒlk‰‰ uskoko tuota, rouva! Ontuva sill' on koni. Ei se perille
jaksa. Tielle uupuu.

Ven‰l‰inen konkurrenssi oli t‰ydess‰ vauhdissa.

-- Marian hospitaaliin!

Taas kilpailu ryss‰in kesken, jossa kukin ensin koetti kiskaista niin
suuren hinnan kuin mahdollista, kunnes pari kolme vihdoin suostui
40:een kopekkaan.

Ja j‰lkeen ottelu siit‰, kuka noista vanjkoista kyytiin p‰‰see.

Vihdoin sai vaimo yhden heist‰ ajamaan portille, miss‰ sairas tyyneesti
istui odottelemassa.

Ponnistellen ja vaimonsa tukemana sai sairas vihdoin nousseeksi
rattaille.

He l‰ksiv‰t hiljalleen ajamaan.

       *       *       *       *       *

T‰m‰n suomalaisen pariskunnan el‰m‰nhistoria on varsin lyhyt ja
mutkaton. Se sopisi melkein sanasta sanaan tuhansiin silloisiin
Pietarin Suomalaisiin.

Kumpikin oli syntynyt Suomessa, kˆyhist‰ vanhemmista.

Mies oli kasvavana poikana tuotu Pietariin. Torppa oli n‰et pieni,
lapsia paljo, pit‰j‰ kˆyh‰npuoleinen. Kovaahan se on renkin‰kin olo.
Kruununvouti tosin kuuluu tahtoneen meid‰n Aatua hevospojaksi, mutta
ties kanssa, uskaltaneeko sinne lasta panna, kun sanotaan voudin
olevan niin h‰ijyn. Eik‰ ne siell‰ ole muutkaan kauan kest‰neet; mink‰
kuukaus, sen uusi renkipoika.

-- Niin, niin -- puheli ‰iti -- ja pienih‰n se on kovin Aatu poika
viel‰. Eih‰n sit‰ miten viel‰ ihmisiin.

-- Ihmisiin, -- tokaisi is‰. -- Ihmisiin sit‰ piti minunkin l‰hte‰,
enk‰ ollut viel‰ niink‰‰n vanha kuin Aatu, ja t‰ss‰p‰ sit‰ sent‰‰n...

Is‰ pys‰htyi. Pienest‰ hatarasta akkunasta, jonka alaruutu oli rievulla
tukittu, tuiskahti lunta akkunalaudalle.

-- ... ja t‰ss‰p‰ sit‰ sent‰‰n... -- toisti ‰iti itsekseen, tukkien
riepua tiviimm‰lle.

Olipa palanen katkeruutta noissa ‰idin ‰‰nettˆmiss‰ sanoissa, mutta
tuokion se vain kesti, lyhyen silm‰nr‰p‰yksen. Lapsi k‰tkyess‰ rupesi
itkem‰‰n. ƒiti riensi sit‰ viihdytt‰m‰‰n. H‰nen maailmansa oli hetkeksi
laajennut. H‰n oli el‰nyt el‰m‰ns‰, niinkuin ihminen v‰list‰ el‰‰,
silm‰nr‰p‰yksess‰ uudestaan kaikkine v‰hine iloineen, vaatimattomine
toiveineen ja monine pettymyksineen. Nyt h‰n oli j‰lleen nykyisess‰
pieness‰ maailmassaan. H‰n vaali rintalastaan. T‰m‰ oli h‰nelle kaikki
kaikessa. Pieni oli h‰nen maailmansa, mutta ‰‰rettˆm‰n ihana.

Lapsi viihtyi ja nukkui j‰lleen.

-- Niinh‰n ne haastelivat kirkkomiehet t‰ss‰ ‰sken, -- katkaisi
naapurin em‰nt‰ ‰‰nettˆmyyden, -- ett‰ kirkolla oli viime sunnuntaina
ollut se Tiittanen vaimonsa kanssa.

-- Kuka Tiittanen?

-- Se kultasepp‰ Pietarista. Kuuluu olevan varakas mies, upporikas.
Kertoivat, ett‰ olisi h‰nell‰ oikein oma makasiini, vai mik‰ se lie,
l‰hell‰ keisarin hovia taikka Iisakin kirkkoa, ja oikein hoviin se
kuuluu tekev‰n tyˆt‰kin, itse keisarinnalle kaikki sormukset tekee
ja rannerenkaat ja otsalehdet. Kuusitoista s‰lli‰ on tyˆss‰ ja nelj‰
opinpoikaa.

-- Niin, sekˆ Tiittanen Syrj‰m‰en torpasta?

-- Sama mies. Ja kuulehan, kun rouvalla oli silkkileninki p‰‰ll‰ ja
revonnahkaiset turkit, ja viisi kultasormusta k‰dess‰. Sepp‰sk‰ sanoi
lukeneensa. Ja tuomisia kun kuuluu tuoneen kotiansa -- hyv‰inen aika!...

-- Vai niin, vai niin! Ja yhdess‰ ennen vanhaan paimenessa k‰ytiin.

-- ƒl‰s muuta. Johan min‰ sanoin sille Tiittasen em‰nn‰lle silloin kuin
rupesivat poikaa Pietariin hommaamaan, ja kun muori itki ja itki ja
p‰ivitteli. ƒl‰ sin‰ yht‰‰n itke, min‰ sanoin. Mit‰p‰s siit‰ pojasta
t‰‰ll‰k‰‰n tulee? min‰ sanoin. Niin, mutta sinne ryssien sekaan, sanoi
Tiittaska. ƒl‰ sin‰ sit‰ sure, min‰ sanoin. Onhan siell‰ Suomalaisilla
oma kirkko ja omat papit. Ja sama Jumala se on siell‰ kuin t‰‰ll‰kin,
min‰ sanoin. On siell‰ niin monesta pojasta mies tullut, ja tulee
sinunkin pojastasi, jos mielen p‰‰ss‰‰n pit‰nee, min‰ sanoin. Ja eikˆs
tullut?

-- Niin, ihmisiinh‰n sit‰ t‰ss‰, -- virkkoi is‰.

-- Ett‰kˆ meid‰nkin Aatua sitten? -- lausui ‰iti arasti ja silitteli
Aatun valkoista tukkaa.

-- Niin, kuulehan sin‰! Viel‰ se haasteli Sepp‰sk‰, ett‰ Tiittanen
aikoo ostaa Rˆmperilt‰ Lepp‰kontion hovin ja muuttaa jonkun vuoden
per‰st‰ kokonaan Suomeen.

-- Ett‰kˆ aina Pietariin asti Aatu poikaa? -- puheli ‰iti, hiljalleen
hyv‰illen lastaan.

-- Ja nyt se Tiittanen kuuluu ottavan ‰itins‰ luokseen Pietariin jo
t‰n‰ talvena.

-- Vai niin? Vai ‰itins‰... Sittenh‰n olisi meid‰nkin Aatulla turvaa.
Ved‰mmeh‰n me Tiittasen em‰nn‰n kanssa v‰h‰n niinkuin sukulaisiksi.
Mutta kukas sen tiet‰‰, huolisko Tiittanen t‰st‰! Hieverˆinen on poika
v‰h‰n, eik‰ se terveysk‰‰n kovin...

-- Min‰p‰ pist‰yn t‰n‰‰n viel‰ Sepp‰sk‰n luona. Kotiahan t‰ss‰ t‰ytyy
l‰hte‰kin. H‰n k‰kesi huomenna k‰ym‰‰n Tiittasessa. Sepp‰sk‰ss‰ on n‰et
v‰h‰n hierojan vikaa, ja Tiittanen kuuluu sanoneen, ett‰ jos ei Suomen
viina ja Suomen sauna tautia paranna, niin sitten se on kuolemaksi.
Sepp‰sk‰ k‰y nyt h‰nt‰ hieromassa joka toinen p‰iv‰. Olis t‰‰ll‰
meid‰n pit‰j‰ss‰ muitakin hierojia, hohhoi-ja, mutta eih‰n sit‰ kell‰
sellaisia hyppysi‰ ole kuin h‰nell‰. Saisihan se Sepp‰sk‰ kys‰ist‰
siell‰, tarvittaisiko uutta opinpoikaa, ja kyll‰h‰n min‰ sitten taas
pist‰yn t‰‰ll‰... E-hei, mutta kyll‰ minun nyt t‰ytyy l‰hte‰. Hyv‰sti
j‰‰k‰‰, ja kiitos kahvilta. Suur kiitos!

-- Niin, ihmisiinh‰n sit‰ t‰ss‰... -- murahti taas torpan is‰nt‰.

       *       *       *       *       *

Ensi kev‰‰n‰, ensimm‰isill‰ ratastiloilla l‰ksi Kotilainen, vanha ja
kokenut rahtimies, Pietariin tavaroita hakemaan pit‰j‰n silloiselle
ainoalle maakauppiaalle. Tyhjin‰‰n l‰ksi Kotilainen, eik‰ tuossa
rattailla Aatu poika sanottavasti painanut.

ƒiti oli pojan l‰htiess‰ itkenyt ja itkenyt ja valittanut. ƒiti
parka! Palanen h‰nen yksinkertaisesta, mutta silti ei v‰hemmin
hell‰st‰ syd‰mmest‰‰n oli rev‰isty irti. Lieneekˆ aika sit‰ sittemmin
ehjent‰nyt!...

Pietariin Aatu joutui, mutta Tiittasella oloa ei kauan kest‰nyt.
Tiittanen kuoli kesken puuhiaan, ja h‰nen tyˆpajansa joutui toisen
omaksi. Tiittasen ‰iti kuoli pian h‰nkin, tottumattomana Pietarin
ep‰terveelliseen ilmaan. Leski joutui vuoden per‰st‰ naimisiin er‰‰n
suutarimestarin kanssa.

Aatu poika oli yksin maailmassa.

Monen pitk‰n kuukauden per‰st‰ saapui tieto siit‰ Aatun kotia. Silloin
n‰et ei ollut s‰‰nnˆllist‰ postikulkua syrj‰isiin maaseutuihin:
mink‰h‰n sattumoisin, rahtimiesten mukana, sai tietoja kotiansa
l‰hett‰neeksi.

Sama Jumala oli kumminkin siell‰, niinkuin t‰‰ll‰kin. Kovaa sai Aatu
kokea, mutta mielen h‰n piti p‰‰ss‰‰n, ja v‰hitellen tuli h‰nest‰
s‰lli. Sen pitemm‰lle h‰n ei p‰‰ssyt. ƒidin salaiset unelmat omasta
makasiinista, vai mik‰ se oli, l‰hell‰ keisarin hovia tai Iisakin
kirkkoa, j‰iv‰t toteutumatta. H‰n on jo monta vuotta lev‰nnyt
Savitaipaleen pit‰j‰n hautausmaalla, ja Aatu ajaa nyt vaimonsa kera
Marian hospitaaliin.

H‰nen vaimonsa historia on, jos mahdollista, viel‰kin mutkattomampi.

Is‰ oli Virolahden pit‰j‰ss‰ aikoinaan kuuluisa pit‰j‰nsepp‰ ja
laajalti tunnettu el‰intautien parantaja. (Viel‰ muutama vuosi sitten
muistelivat siell‰ vanhat ihmiset Virojoen ‰yr‰‰ll‰ "sep‰n m‰ke‰".)
Mutta ahtaaksi alkoi k‰yd‰ kuuluisan sep‰nkin talo. Raskasta oli
palvelus maalla ja palkat niukat siihen aikaan, t‰m‰n vuosisadan
ensimm‰isill‰ vuosikymmenill‰. Pietarissa sen sijaan kuului saavan
kuukaudessa sen, mink‰ t‰‰ll‰ koko vuodessa. Riitt‰isi palkasta kenties
moniahta rupla is‰lle ja joku hamekangas ‰idille ja nuoremmalle
siskolle.

Vanhaksihan alkaa jo k‰yd‰kin is‰. Ei en‰‰ kilkahtele vasara h‰nen
k‰dess‰‰n niin nopeasti kuin ennen ja niin n‰pp‰r‰sti. Ennen, heid‰n
lassa ollessa, ei osannut kukaan takoa niinkuin is‰. H‰nen vasaransa
se keikkui alaisimella niin keve‰sti ja vallattomasti. Usein sit‰
tyttˆset vuoteessaan kuuntelivat syys-illoin, kun is‰n piti kiireit‰
tˆit‰‰n suoritella aina myˆh‰‰n yˆhˆn, ja n‰kiv‰t akkunaan s‰kenien
huimaa kieppumista ylˆs synkk‰‰ taivasta vastaan. Vuoroin lauloi vasara
virtt‰: "Yks p‰iv‰ parempi", ja jok'ainoa sana kuului aivan selv‰sti;
vuoroin se taas myˆt‰‰ns‰ hoki: "Urpalan hovviin uuvvet rattaat,
Urpalan hovviin uuvvet rattaat. Joko sait? En viel. Joko sait? En
viel. Mutta nyt, nyt, nyt!" Tyttˆset arvuuttelivat toisilleen, mit‰
is‰n vasara milloinkin haastoi tai lauloi. V‰list‰ osasivat kumpikin
ihan samaan; v‰list‰ taas oli toinen kuulevinaan: "Koko maailm' iloit'
mahtaa", toinen: "Min‰ seison korkialla vuorella". Silloin nauraa
sihisteliv‰t tyttˆset, pist‰en p‰‰ns‰ huppuun peiton alle. Ja usein
‰iti toiselta puolen tupaa torui: "jos etten te nyt nuku siell‰,
hailakat!" Mutta joskus tuli ‰kki‰ ankara tuulenpuuska. Se kieputti ja
tuiversi s‰keni‰ niin armottomasti, ja nyt vonkui vasara pajassa ja
ulvahteli. Silloin johtui mieleen taas tuo hirmuinen tapaus Miehikk‰l‰n
syd‰nmailla viime talvena, jolloin raivoisa susi oli repinyt Takam‰en
em‰nn‰n, t‰m‰n palatessa kirkolta. Silloin alkoi tyttˆj‰ hirvitt‰‰. He
hyyristyiv‰t likemm‰lle toisiaan, mutta peiton allekin kuului pajasta:
"Takam‰en Eevastiina, susi tuli vastaan, susi tuli vastaan." Huh!

Niin oli ennen, mutta nyt alkaa is‰ k‰yd‰ vanhaksi.

Veljet eiv‰t olisi mielell‰‰n tahtoneet laskea kotoa pois
lempisiskoaan, "ˆttytyttˆ‰", joksi he h‰nt‰ yh‰ viel‰kin sanoivat
h‰nen ensimm‰isten puheyritystens‰ aikuisella sanalla, vaikka tyttˆ
oli jo 18 vuotta. Mutta t‰ytyi veljienkin vihdoin taipua "ˆttytytˆn"
lujan tahdon alle: h‰n tahtoi h‰nkin omalta osaltaan auttaa is‰‰,
jonka voimat jo alkavat v‰het‰. Sisaren toivottomuutta h‰lvensi hieman
se uusi hamekangas, joka kenties liikeneisi palkasta siell‰ suuressa
kaupungissa.

Pietariin l‰htˆ oli p‰‰tetty.

Itke‰ tihustellen hiljakseen, valmisteli ‰iti tyt‰rt‰‰n matkalle,
mutta entist‰‰n paljoa hervottomampana kuului n‰in‰ p‰ivin‰ kalke is‰n
pajasta, ja entist‰ns‰ harvemmin nyt haasteli vanha sepp‰.

-- K‰yd‰‰np‰s v‰h‰n t‰‰ll‰ aitassa, -- sanoi ‰iti v‰list‰ tytt‰relleen.

Kauan he tavallisesti viipyiv‰t sill‰ tiell‰. Aitan portaille he
j‰iv‰t istumaan, ja monet neuvot siin‰ ‰iti painoi tytt‰rens‰ mieleen.
Ne olivat samoja yksinkertaisia neuvoja, joilla niin moni ‰iti
Suomessa on lastaan opastellut maailman teille, niit‰ neuvoja, joitten
pohjas‰velen‰ on "se yksi tarpeellinen", ja jotka eiv‰t el‰m‰ss‰
milloinkaan pet‰.

Ja niin tuli p‰iv‰, jolloin "ˆttytytˆn" oli m‰‰r‰ l‰hte‰ matkalle
rahtimiehen rattailla. Oli v‰h‰n ollut puhetta siit‰, ett‰ olisi
l‰htenyt Pitk‰paadesta halkojaalalla, mutta veljet olivat kerrassaan
panneet vastaan. "Mitenk‰ sit‰ lasta nyt sinne meren myrskyihin!"
olivat he sanoneet.

Sin‰ p‰iv‰n‰ oli sep‰ll‰ ollut alinomaa asiata tupaan: milloin oli
unohtanut sinne silm‰lasinsa, raskassankaiset, joissa nauha yhdisti
sankain p‰it‰ toisiinsa, milloin piipun, semmoisen ‰kkiv‰‰r‰n, jota
sepp‰ muulloin ei milloinkaan pajassaan k‰ytt‰nyt. Ja mitenk‰ se vanha
passarikin siell‰ pajassa oli k‰ynyt niin veltoksi saranoiltaan! Piti
tulla tupaan ja ottaa se uusi passari elikk‰ sirkkeli, niinkuin sit‰
saksaksi sanotaan, ja Saksan se oli tyˆt‰kin. L‰htiess‰‰n takaisin
pajaansa, kysyi ukko ovelta, noin ohi mennen, ett‰ totta kai sit‰
munavoita oli pantu ev‰snyyttiin.

-- Eip‰s se is‰ t‰n‰‰n pajassa kest‰, -- sanoi sisko jonkun ajan
per‰st‰. -- Jo tulee taas. Lieneekˆ mit‰ unohtanut?

Ei ollut mit‰‰n unohtanut. Muistaessaan kysyi vaan, oliko se uusi
linkkuveitsi pantu mukaan.

Koko seuraavan yˆn teki sepp‰ poikineen pajassa tyˆt‰. Olihan niin
kova kiire niill‰ uusilla viikatteilla sinne Alfthaniin, ei nyt juuri
hengenh‰t‰‰, mutta mit‰ niit‰ turhaan viivytteleek‰‰n? Mist‰ lie
saanutkaan vanha kapteeni tuollaisen uuden, kummallisen mallin, v‰h‰n
vaikeatekoisenkin...

Orpo sisko ei uskaltanut maata yksin: vasara kertoi taas niin
kummallisen selv‰sti siit‰ Takam‰en em‰nn‰st‰. ƒidin piti tulla h‰nen
viereens‰. Siin‰ he molemmat itkiv‰t hiljaa ja toisiltaan salaa.
Tyttˆnen nukkui viimein, mutta kauan aikaa viel‰ valvoili ‰iti,
seuraten ajatuksissaan "ˆttytyttˆ‰ns‰", siunasi ja Herraa h‰nen
oppaakseen rukoili.

Onnellisesti saapui tyttˆ Pietariin ja sai paikan jossakin
saksalaisessa perheess‰. Monta kovaa oli h‰nell‰ kestett‰v‰n‰ tuolla
vieraassa, suunnattomassa kaupungissa. Mutta v‰hitellen h‰nkin tottui
uusiin oloihin.

Kauan kesti siskon odotella uutta hamekangasta, mutta p‰‰si‰isen
tienoissa sen toivat Miehikk‰l‰n rahtimiehet, toivat siskolle sek‰
‰idille.

Useampain vuosien per‰st‰ kohtasivat "ˆttytyttˆ" ja Aatu toisensa
yhteisen tuttavansa perheess‰. Seuraavana kes‰n‰ k‰viv‰t he
pariskuntana Suomessa vanhan sep‰n talossa. ƒiti oli viel‰ elossa,
sisar naimisissa, mutta sepp‰ oli jo puolentoista vuotta maannut maan
mullassa.

       *       *       *       *       *

Nyt saattaa vaimo miest‰ns‰ Marian hospitaaliin.

Veden- ja lumensekaista sohjua seuloo taivas keisarien kaupungin
p‰‰lle, ja vaikeasti vet‰‰ rattaita ajurin laiha hevonen.

-- Onko sinun hyvin vaikea olla? -- kysyy vaimo, kuullessaan
katkonnaista hengityst‰.

-- Ei t‰ss‰ h‰t‰‰ viel‰, -- vakuuttelee mies, -- Jokos t‰m‰ on
Anitshkinan silta?

-- Ei ole vasta kuin Kasanskin.

Pˆhˆttyneill‰ silmill‰‰n mies ei n‰e kuin himme‰sti.

-- Et taida en‰‰, ukko kulta, n‰hd‰ Pietarin kaunista kaupunkia, --
virkkaa vaimo, ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰ht‰‰ hieman.

-- Jo min‰ sit‰ olen tarpeekseni katsellutkin, -- vastaa mies tyyneesti.

Miks' ei valitusta, miks' ei napisemista? Kuinka voivat he pysy‰ niin
tyynein‰, ja kumpikin on jotenkin varma siit‰, ett‰ he viimeist‰
kertaa istuvat rinnatusten! Mist‰ t‰m‰ voima tuossa suomalaisessa
k‰sityˆl‰isess‰ ja h‰nen vaimossaan, t‰m‰ voima katsoa kuolemaa silmiin
niin rohkeasti? Yksinkertaisten, oppimattomain ‰itienkˆ kylv‰m‰t
siemenet ovat hedelm‰‰ kantaneet?

Hetken per‰st‰ mies jatkaa:

-- Niinkuin ennenkin on puhetta ollut, ‰l‰ sin‰ hylk‰‰ sit‰ kortteria,
vaan pid‰ siin‰ asukkaita. Saat ainakin itse pojan kanssa asua
ilmaiseksi. N‰m‰ nykyiset asukkaat ovatkin varsin sopivia. Kyll‰h‰n
se Kaulio v‰list‰ v‰h‰n remuaa, kun on saanut hattuunsa, mutta eih‰n
siit‰k‰‰n sen suurempaa haittaa.

-- Kovin j‰‰ pieneksi viel‰ Antero poika, -- virkkaa ‰iti, ja
kummallisesti kouristaa syd‰n-alaa.

-- ƒl‰ yht‰‰n sure, eukko kulta; kyll‰ teist‰ Jumala murheen pit‰‰.
Kenenk‰p‰s turvissa sit‰ mek‰‰n olemme eteenp‰in p‰‰sseet?

H‰n pyyhk‰isi pˆhˆist‰ poskeansa.

Saavuttiin sairastaloon.

Passi oli kunnossa. P‰ivyst‰j‰-l‰‰k‰ri tutki sairaan.

-- Istuva tyˆ, huono verenkierto ja t‰m‰ onneton ilman-ala, -- sanoi
h‰n huonolla, saksanvoittoisella ven‰j‰nkielell‰.

-- Onko mit‰‰n toivoa? -- kys‰isi vaimo arasti.

L‰‰k‰ri pyˆritti p‰‰t‰‰n ja taputti niin s‰‰liv‰isesti vaimoa olalle.

-- Kolmanteen saliin! -- sanoi l‰‰k‰ri v‰lsk‰rille.

-- Kolmanteen saliin! -- toisti v‰lsk‰ri sairaanhoitajattarelle.

       *       *       *       *       *

Kahden viikon per‰st‰ seisoo vaimo avonaisen haudan ‰‰ress‰ Mitrofanin
suomalaisella hautausmaalla. Lesken‰ h‰n siin‰ seisoo, mustissaan,
pieni nelj‰n vuoden vanha poikanen syliss‰‰n. Poika pit‰‰ ‰iti‰
kaulasta ja painaa p‰‰t‰ns‰ h‰nen olkaansa vasten.

Hiljaa he itkev‰t siin‰, leski ja orpo.

Joukko surevia yst‰vi‰, Suomalaisia, seisoo haudan ymp‰rill‰.




Lakko.


T‰m‰ on lapsuuden muistelma. Se her‰‰ henkiin joka kerta kuin
sanomalehdiss‰ luen tyˆlakoista meill‰ tai muualla. Kerron sen
semmoisenaan kuin se l‰hes nelj‰kymment‰ ajast'aikaa sitten painui
lapsen mieleen.

Nevan vasen ranta, varsinaisesta kaupungista ylˆsp‰in, muodostaa
suunnattoman tehdaskaupungin. Heti Nevskin luostarin ja kasakkain
kasarmin takaisesta kaupunginrajasta (silloisesta) ruveten, l‰htee
loppumaton jono suuria tehtaita, kruunun sek‰ yksityisten. Niitten
ymp‰rill‰ oli siihen aikaan melkein yksinomaa tyˆv‰en asunnoita,
joitten yksitoikkoisuutta ja yksinkertaisuutta tuon tuostakin keskeytti
joku upeampi talo tai rukoushuone, "s‰‰ssyn‰", tai puoti tai kapakka.

Eri tienoita t‰ss‰ tehdaskaupungissa nimitettiin tehtaita myˆten.
Pietarin Suomalaiset, joita siell‰ asui ja edelleen asuu suurissa
m‰‰rin, k‰yttiv‰t ven‰l‰isi‰ nimityksi‰, omilla p‰‰telisill‰‰n.
Niinp‰ asui Sutinen Stekljannoilla (lasitehtaan seudussa); Pettinen
oli muuttanut Farforovoille (poslinitehtaan l‰heisyyteen); viime
sunnuntaina kuulutettiin ukko Nion poikaa sielt‰ Sukunoilta
(rautavalimojen tienoilta) j.n.e.

Pienen‰ koulupoikana oleskelin kes‰lomalla 1860 jonkun aikaa muutamain
suomalaisten koulutoverieni luona Sukunoilla. Sinne muistelmani vie.

Moniaan pyssynkantaman p‰‰ss‰ meid‰n asunnostamme oli muuan suuri
kruununtehdas, jossa k‰vi tyˆss‰ sadottain miehi‰, naisia ja lapsia.
Suomalaisia ei siin‰ tehtaassa muistaakseni ollut.

Er‰‰n‰ iltana kerrottiin, ett‰ sanotussa tehtaassa oli tapahtunut
"bunt", kapina. Tyˆv‰ki oli ruvennut vaatimaan palkanlis‰yst‰ ja
uhannut j‰‰d‰ pois, ellei palkkaa koroteta. Tehtaan is‰nnˆitsij‰ tai
hoitaja, upraviiteli, oli s‰ttinyt tyˆv‰en ensin pahanp‰iv‰iseksi
ja uhannut puolestaan v‰kipakolla saada heid‰t tyˆhˆn. Tyˆv‰ki oli
taipumaton, ja huomenna piti asia ratkaistaman.

Huomis-aamuna oli koko Sukunoi liikkeell‰. Puheen-alaisen tehtaan
portti oli suljettu. Edustalla kihisi tyˆv‰ke‰, miest‰, naista,
lasta, asiaan kuuluvia ja asiaan kuulumattomia, viimeksi mainittujen
joukossa pivollinen meit‰, suomalaisia poikia. Tyˆkansa oli hajaantunut
useampiin ryhmiin, ja niiss‰ keskusteltiin vilkkaasti, tunnettuun
ven‰l‰iseen tapaan, jossa keskusteluun on osallisena ei ainoastaan suu,
vaan koko ruumis raajoineen, yksin sormennen‰tkin.

Meit‰ l‰heni muuan ven‰l‰inen poika, tuttu jollekulle meid‰n joukossa
-- lastenhan tuttavapiiri on suunnaton. -- H‰n kuului tuon kapinoivan
tehtaan v‰keen.

-- Meid‰n v‰ki pit‰‰ bunttia, -- sanoi h‰n varsin huoletonna, niinkuin
ei asia olisi h‰nt‰ liikuttanutkaan.

-- Mitenk‰s siin‰ lopulti k‰y? -- utelimme me.

-- Miten k‰y?... Pakolla pakottavat tyˆhˆn, siin‰ se.

-- Mitenk‰ pakolla?

-- Sitenk‰, ett‰ kasakoilla pieks‰tt‰v‰t.

-- Kasakoillako?

-- Niin juuri.

-- Ent‰s sin‰? Pieks‰v‰th‰n ne sinutkin.

-- Minuun eiv‰t koske.

-- Miks'eiv‰t?

-- Siks'eiv‰t, ett'en min‰ kuulu bunttilaisiin.

Pieni tyˆmies katosi vihellellen v‰kijoukkoon.

V‰h‰n ajan per‰st‰ n‰kyi muutamia tyˆmiehi‰ juoksevan kasarmilta p‰in.
He tulivat heng‰stynein‰ ja katosivat lakkolaisten joukkoon. Tuokion
kuluttua syntyi tyˆv‰ess‰ levottomuutta, ja kaikki loivat silm‰ns‰
sinne p‰in, mist‰ ‰skeiset miehet olivat tulleet.

-- Jo tulee! Jo tulee! -- kuului huutoja.

Maantiet‰ myˆten, rajaportilta p‰in, l‰heni tehdasta parvi kasakoita,
noin 30 miest‰, kaksi kussakin riviss‰. Eiv‰t olleet aromaan
ruskea-ihoiset pojat t‰ll‰ er‰‰ ratsuillaan, pitk‰t piikit mukanaan,
hosurit vyˆll‰ ja luodikot selj‰ss‰. Jalkaisin he tulivat, k‰dess‰ maan
kuulu nagaikka, pamppu.

Syd‰nt‰ vihlaisi niin kummallisesti, katsellessamme tuota omituista
arolaisparvea, k‰skyille sokeasti kuuliaista. Oliko se nyt m‰‰r‰tty
pyˆveliksi?

Sanaakaan sanomatta v‰istyi v‰ki kahden puolen tiet‰, sallien
rauhassa kulkea v‰litsens‰ tuon joukon... ei el‰vi‰ ihmis-olentoja,
vaan ihmiskoneita, joista jokainen liikkui ihan samalla tapaa, samat
k‰sien heilaukset; ei r‰v‰hd‰ yhdenk‰‰n silm‰, ei el‰hd‰ ainoakaan
kasvonpiirre.

Tehtaan portin kohdalla t‰m‰ koneisto k‰‰ntyi vasemmalle. Portti
ulvahti ja narahti ilke‰sti ja nielaisi sen.

Lyhyt, tuskallinen ep‰tietoisuuden hetki seurasi nyt. Lakkolaiset
olivat ‰‰neti. Odotusta t‰ynn‰ oli muukin joukko.

ƒkki‰ kuului j‰lleen ilke‰ ulvahdus ja narahdus. Portin molemmat
puoliskot lensiv‰t rymin‰ll‰ selko selj‰lleen. Joku p‰‰llysmies,
yll‰‰n aitoven‰l‰inen "paddjofka" ja rinnassa samallainen vaskilaatta
kuin poliseilla, astui kiireisesti ulos maantielle ja alkoi huutaen
ja huitoen puhutella lakkolaisia. Eik‰ se oikeastaan ollut mit‰‰n
puhuttelua, vaan jonkinlaista ep‰m‰‰r‰ist‰, kest‰v‰‰ kirkumista,
joka turhaan koetti tyhjent‰‰ ven‰l‰isten s‰ttim‰sanain loppumatonta
varastoa, tuota varastoa, josta tshort ja dj‰vol (piru ja perkele) ovat
kaikkein hienoimpia ja karkeammat aivan el‰imellisen raakoja. T‰m‰
pitk‰llinen, ‰‰nen vahvuudessa yh‰ kasvava kirkuminen p‰‰ttyi vihdoin
k‰he‰‰n huutoon:

-- K‰yttekˆ tyˆhˆn?

-- Ei! -- vastattiin v‰kijoukosta.

Silloin kuului huikea, kime‰ kiljahdus, sellainen, jonka koirilleen
p‰‰st‰‰ ilveksenpyyt‰j‰, huomattuaan vasta sataneessa vidiss‰ pedon
j‰ljet.

-- Lyˆ! Pieks‰! -- kirkui p‰‰llysmies silm‰t nurin p‰‰ss‰‰n.

Avonaisesta portista syˆks‰hti kasakkain parvi tyˆv‰en p‰‰lle, niinkuin
syˆksee lauma n‰lk‰isi‰ susia lammaskatraan kimppuun.

Ja sitten alkoi raatelu...

Itkien ja vavisten katselimme tuota n‰ytelm‰‰ jonkun matkan p‰‰st‰.
Paheni siihen silloin lapsen mieli, ja ilke‰n‰ painajaisena se minua
viel‰kin usein vaivaa.

Raatelu p‰‰ttyi.

"Bunt" kruununtehtaassa oli kostettu, kukistettu.

Lukija, joka on jaksanut seurata jutelmaa t‰h‰n asti, kys‰isee kaiketi
kummastellen, miksik‰ tyˆv‰ki niin hervottomana antoi piest‰ itse‰ns‰,
tai miksik‰ se odotteli r‰‰kk‰yst‰ eik‰ l‰htenyt ajoissa karkuun,
n‰hty‰ns‰ kasakkain tulevan. N‰ihin kysymyksiin olen itsekin turhaan
koettanut saada vastausta. Olisiko kenties ven‰l‰iseen kansaan kautta
vuosisatain imeytynyt k‰sitys ruoskasta ja raipasta, tuo k‰sitys,
josta valistuneet ven‰l‰iset kirjailijat usein murheella mainitsevat,
mutta jolla nykyisess‰kin sivistyneess‰ yleisˆss‰ Yen‰j‰ll‰ on paljo
kannattajia, -- olisiko kenties sill‰ ollut t‰ss‰ jonkunlainen rooli?...

Arvoitukseksi niinik‰‰n j‰‰ minulle, kuinka me, pienet pojat, s‰ilyimme
ehein‰ tuossa kauheassa myll‰k‰ss‰. Ik‰ ja puvut kenties ilmoittivat,
ett'emme olleet tehtaalaisia, mutta kuinka sittenkin saatoimme v‰ltt‰‰
joutumasta ihan ihmisten jalkoihin, -- en ymm‰rr‰ viel‰k‰‰n.

-- Strois! -- kuului aliupseerin komento.

Kasakat asettuivat maantiell‰ kahteen riviin.

-- K‰‰nnˆs vasempaan! Mars!

Ja j‰lleen marssi ohitsemme, nyt p‰invastaiseen suuntaan kuin ‰sken,
parvi ihmiskoneita, joista jokainen liikkui ihan samalla tavalla, samat
k‰sien heilaukset; ei r‰v‰hd‰ yhdenk‰‰n silm‰, ei el‰hd‰ ainoakaan
kasvonpiirre. Tuonne he vihdoin katoavat kasarmilleen p‰in. Sinne
p‰‰sty‰‰n kaiketi alkavat haastella ‰skeisest‰ huntista: mies se,
joka parhaiten oli osannut nagaikkaansa k‰ytt‰en, ja nuori Mitjkahan
se huimemmin muita oli sivallellut, mieless‰‰n kai t‰n-aamuinen
tapaus kasarmissa; h‰n oli n‰et t‰n‰ aamuna jostain rikoksesta saanut
viisikolmatta raipan-iskua.

Ja sitten k‰ypi illastamaan t‰m‰ lauma, tyyneen‰ ja huoletonna. Ei
nukuta viel‰ iltahuudon j‰lkeen kes‰isen‰ yˆn‰ aromaan ruskea-ihoisia
poikia. Balalaikka otetaan esille, ja huimasti tanssivat pihalla
"kasakkaa" ‰skeinen aliupseeri ja nuori Mitjka.

Mutta tehtaan edustalla oli v‰ke‰ viel‰ ennallaan. Onnahtelevia,
verist‰ p‰‰t‰‰n tai j‰seni‰‰n pitelevi‰ miehi‰ ja naisia kulki puoleen
ja toiseen, horjahdellen, itkien, kiroillen. Muu kansa katseli heit‰,
voivotteli ‰‰neens‰ ja silmi‰ns‰ risti.

Eri ryhmi‰ oli muodostunut maantielle ja tien varsille, ja jokaisen
ryhm‰n keskustana oli joku raukka, joka ei en‰‰ omin voimin kyennyt
liikkumaan.

Me l‰henimme yht‰ sellaista ryhm‰‰ tehtaan puoleisen maantien-ojan
partaalla. Ojan pohjalla makasi vanhanl‰nt‰ vaimo tainnoksissa ja
hengitti paha-enteisell‰ korinalla. H‰nen ‰‰ress‰‰n, kummallakin
puolen, oli polvillansa kaksi nuorta, noin 18-20 vuoden i‰ss‰ olevaa
tyttˆ‰, jotka nyyhkien ja syd‰nt‰ vihlovilla huudoilla koettivat
henkiin her‰tt‰‰ kasakkain raatelemaa ‰iti‰ns‰.

Hautaan vien mukanani tuon kuvan.

Huomeneltain palajaa r‰‰k‰tty v‰ki kaiketi tyˆhˆn, ken kykenee.
P‰‰llysmies, joku urjadnikka tai upraviiteli tai sotskoi, ottaa
heid‰t vastaan samallaisilla kauniilla sanoilla kuin heid‰n osakseen
t‰n‰‰nkin tuli. Ja miehet ja vaimot ja lapset kumartavat p‰‰llysmiest‰
"vˆit‰ mˆiten" ja menev‰t kukin osastoonsa ja ristiv‰t silm‰ns‰.
Ja siell‰ asettuu rauhoitettu el‰v‰ kone voidellun kuolleen koneen
‰‰reen. Suunnattomat hˆyrykoneet alakerrassa ulvahtavat, tuhannet
akselit el‰ht‰v‰t kaikissa viidess‰ tai kuudessa kerroksessa. Hihnat
kiinnitet‰‰n rattailleen, ja p‰‰t‰ huimaava, korvia s‰rkev‰ kolina
alkaa k‰yd‰. Mutta pilvi‰ tavoittelevasta piipusta syˆksee korkeuteen
paksuja savupilvi‰, yhtyen vihdoin satoihin muihin samallaisiin, kunnes
utuiseen verhoon viimein kietoutuu kauniin Nevan rannat virstain ja
taas virstain alalla.

       *       *       *       *       *

Viikon per‰st‰ ajaa kahdet komeat kaleskat tehtaan portista sis‰‰n.
Upraviiteli ja urjadnikka ja sotskoi rient‰v‰t kilvan laskemaan alas
astinlaudat tehtaan pelottaville tarkastajille. Pyylev‰n‰, uljaana
astuu ensimm‰isist‰ kaleskoista alas lihava kenraali, toisista hieman
laihempi luutnantti. Jumaloivan kunnioittavassa asennossa, lakit
kourassa, seisovat korkeain esimiestens‰ edess‰ nuo kolme alamaistensa
hirmua.

-- Miten on? -- kuuluu kenraalin komentava tiedustelu. Ja se lausutaan
sellaisella ‰‰nenpainolla, ja sit‰ seuraa niin masentava, tulta iskev‰
katse, ett'ei sellaiseen viel‰ milloinkaan ole muuta vastausta tullut
kuin:

-- Kaikki hyvin, teid‰n ylh‰isyytenne.

-- Mit‰‰‰‰??

-- Kaikki hyvin, teid‰n ylh‰isyytenne.

L‰hdet‰‰n tehtaan konttorille p‰in, kenraali edell‰, luutnantti
h‰nen vasemmalla puolellaan, puoli askelta taampana, mutta arvoisana
takajoukkona, lakit kourassa ja vartalo jumaloivan kunnioittavassa
asennossa, kulkee upraviiteli ja urjadnikka ja sotskoi.

Viimeksi mainitut saavat konttorissa ensin ankarat nuhteet siit‰, ett‰
"buntin" ensink‰‰n sallittiin synty‰.

-- Sellaista ei saa en‰‰ toista kertaa tapahtua! -- pauhaa esivalta.

-- Teid‰n ylh‰isyytenne!... -- ‰ng‰ht‰‰ upraviiteli.

-- Vait! -- jyr‰ht‰‰ esivallan huuto niin kovaa, ett‰ akkunassa lasit
t‰r‰ht‰‰. -- Min‰ tied‰n kaikki. Jos viel‰ kerran tapahtuu jotain
t‰llaista, niin kavahtakaa itse‰nne! Minun ei ole tapana laskea leikki‰.

Upraviiteli k‰‰ntyy urjadnikkaan, silmill‰‰n toistaen h‰nelle kenraalin
ankarat sanat.

Urjadnikka k‰‰ntyy sotskoihin, ‰‰neti h‰nelle tiedoksi tehden saman
julistuksen. Ja kovin tekisi urjadnikan mieli liitt‰‰ vahvistukseksi
jokunen kaunis sana tuosta suunnattomasta sanavarastosta.

Mutta sotskoi parka on jo kauan aikaa vavisten itsekseen rukoillut,
ett‰ pyh‰ Miikkula, ihmeittentekij‰, veisi ohitse myrskyn ja
tuuliaisp‰‰n.

N‰hty‰‰n sanojensa erinomaisen vaikutuksen, lauhtuu kenraali hieman.

-- Yksi sananen vaan teid‰n ylh‰isyytenne, -- sanoo arasti upraviiteli,
p‰‰ kallellaan ja suu sanomattoman makeassa asennossa.

-- No mit‰s nyt?

-- Sallikaa, teid‰n ylh‰isyytenne, pit‰‰ huomenna tehtaalla juhlallinen
jumalanpalvelus, ristinkulun ja laulajain kanssa.

-- Hm.

-- Rukoilisimme tehtaalle onnea ja menestyst‰.

-- Hm.

-- Ja teid‰n ylh‰isyydellenne mnÛgija ljÈta (pitk‰‰ ik‰‰).

-- Hm. Olkoon menneeksi

Upraviiteli ja urjadnikka ja sotskoi kumartavat vˆit‰ mˆiten.

Uhkaavat pilvet ovat poistuneet. Sees on j‰lleen.

-- Teid‰n ylh‰isyytenne! -- puhuu upraviiteli jo hieman rohkeammin.

-- Joko taas?

-- Ettekˆ suvaitsisi hiukan haukata? Matka on pitk‰ ja tiet pˆlyiset ja
t‰llainen helle sitten...

-- Hm. Olkoon menneeksi -- sanoo kenraali armollisesti ja lis‰‰ sitten
adjutantilleen:

-- Avec cette sorte de gens... (T‰llaisten ihmisten kanssa).

-- Cela s'entend, votre excellence, -- (Se on tietty) -- virkkaa
puhuteltu.

-- Comment? -- kys‰isee kenraali ja, vastausta odottamatta, l‰htee
viereiseen huoneesen, jonka ovella upraviiteli ja urjadnikka ja sotskoi
seisovat jumaloivan kunnioittavassa asennossa.

Pˆyt‰ notkuu ven‰l‰isest‰ "sakuskasta": viinat, viinit, sammet,
kaviarit, lohet, parsat, hanhi, ulkolaisilla lisill‰‰n, osterit,
samppanjat.

Urjadnikka ja sotskoi eiv‰t ole rohjenneet tulla sis‰‰n; he ovat
j‰‰neet etuhuoneesen. Upraviiteli yksin katselee, mitenk‰ mieluisia
ovat ylh‰isille virvoitukset.

-- Sampi on erinomaista, -- suvaitsee virkkaa kenraali. -- Mist‰ otitte?

-- Tshernishovista, teid‰n ylh‰isyytenne.

Etuhuoneesta kuuluu liikett‰ ja puhetta. Upraviiteli rient‰‰ sinne ja
palajaa pian takaisin, levottomuus kasvoillaan.

-- Mit‰ nyt? -- kys‰isee kenraali, avaten ensimm‰ist‰ osteria.

-- K‰ytiin ilmoittamassa, teid‰n ylh‰isyytenne, ett‰ muuan vaimo,
tehtaan tyˆv‰ke‰, on kuollut. Meill‰ on sellainen j‰rjestys, ett‰ jos
joku sairastuu, tai, ‰l‰ Herra saata, kuolee, niin samassa on annettava
konttoriin tieto.

-- Tyttˆ?

-- Leski, teid‰n ylh‰isyytenne.

-- Lapseton?

-- On kaksi tyt‰rt‰, teid‰n ylh‰isyytenne, toinen 18, toinen 20 vuotta
vanha.

-- Mihin kuoli?

-- Keuhkotautiin, teid‰n ylh‰isyytenne.

-- No, tietysti, tavallinen hautausapu...

-- Annoin vast'ik‰‰n siit‰ m‰‰r‰yksen.

-- Se on hyv‰. J‰rjestys ennen kaikkea, -- puhuu kenraali, hotkien
ostereita.

-- Mist‰ otitte ostereita? Jelisejevilt‰kˆ? -- kys‰isee h‰n.

-- Jelisejevilt‰, teid‰n ylh‰isyytenne.




"Konnoilla."


Lieneekˆ Konnoita en‰‰ Pietarissa olemassakaan, en varmaan tied‰.
Vanhat Pietarilaiset tuon nimen kyll‰ tuntevat, ja vastenmielisi‰
muistoja se heiss‰ aina her‰tt‰‰.

Konnoi oli oikeastaan hevostori, syrj‰ss‰ keskikaupungista, jonkun
matkan p‰‰ss‰ Nevskin luostarista. Se oli pysyv‰in hevosmarkkinain
paikka ja semmoisenaan hyvin tunnettu Suomen rahtimiehillekin, jotka
k‰viv‰t Pietarissa. Pahalta soivan nimens‰ sai se siit‰, ett‰ siell‰
pantiin toimeen sen-aikuiset barbaariset rangaistukset.

Verisiin n‰ytelmiin Konnoilla ei meit‰ lapsia kotoa koskaan laskettu,
mutta usein me, kouristuvin syd‰mmin ja johonkin sohvannurkkaan
hyyristynein‰, illan h‰m‰riss‰ kuuntelimme silminn‰kij‰in kertomuksia
niist‰. Eik‰ sinne mielik‰‰n tehnyt, sill‰ siksi hirveit‰ olivat jo
kertomuksetkin. Sen sijaan osuimme v‰list‰ n‰kem‰‰n sit‰ kamalata
kulkuetta, jossa vankeja kuljetettiin Konnoille. Nelipyˆr‰isille
suurille rattaille asetetulla korkealla lavalla istui onneton, joskus
useampiakin, takaperin, k‰det selj‰n taakse sidottuina. Sotav‰ke‰
kulki edess‰ ja sivuilla ja takana, suuren v‰enpaljouden seuratessa
kummallakin puolen, kadun k‰yt‰vill‰. Kovin tarkasti t‰hystelimme
silloin joka puolelle, eikˆ miss‰‰n n‰kyisi kaleskoita, kaksi harmaata
hevosta edess‰, kuski kultareunaisessa kauhtanassa... Oli n‰et
Pietarissa kansalla aikoinaan semmoinen luulo, ett‰ jos keisari sattuu
tulemaan t‰llaista Konnoille kulkevaa saattoa vastaan, niin saa vanki
heti armon. Voi kuitenkin, jos nyt sattuisi keisari tulemaan!...

Viimeisen kertomuksen noista auto-dafÈoista Konnoilla kuulin noin 35
vuotta sitten er‰‰ss‰ Inkerinmaan pappilassa.

Seurakunnan kirkkoherra oli takavuosina palvellut Pietarin
suomalaisessa seurakunnassa apulaisena ja -- Ven‰j‰n lakien mukaan
-- ollut virkansa puolesta tuomarin ja l‰‰k‰rin kanssa l‰sn‰ er‰‰ss‰
rangaistus-tilaisuudessa. Tuomittuna oli n‰et silloin muuan Inkerin
Suomalainen, lutherilainen.

Tuomion luettua oli pyˆveli, punapaita, -- entisi‰ pahantekijˆit‰,
jotka itse olivat aikoinaan saaneet samallaisen rangaistuksen, mutta
sitten p‰‰sseet pyˆvelin ammattiin -- astunut tuomarin ja l‰‰k‰rin
eteen ja rˆyhke‰sti kysynyt: "Tapanko min‰ h‰net tuohon paikkaan?"
Nuhdellen h‰nt‰ moisesta julmuudesta, olivat herrat pist‰neet h‰nen
kouraansa muutaman setelin ja pyyt‰m‰ll‰ pyyt‰neet h‰nt‰ s‰‰lim‰‰n
vankia. Pyˆveli oli irvist‰en k‰tkenyt rahat poveensa ja luvannut
"armahtaa" h‰nt‰. Lupauksensa h‰n oli pit‰nytkin: moni sivallus tuolla
hirve‰ll‰ kurittimella, kolmihaaraisella, leve‰siimaisella ruoskalla,
oli vain keve‰sti pyyhk‰issyt onnetonta...

T‰m‰ oli viimeisi‰ verisi‰ n‰ytelmi‰ Konnoilla. Jonkun vuoden
per‰st‰ s‰‰si suuri Aleksander II lain, joka lakkautti ruumiillisen
rangaistuksen Ven‰j‰n keisarikunnassa. Todellisuudessa se ei viel‰
kumminkaan ole kokonaan poistettu. Yleinen rikoslaki tosin ei en‰‰
sellaiseen tuomitse, sotav‰ess‰ on entinen suunnaton r‰‰kk‰ys lakannut,
kouluissa ei ole en‰‰ vitsa opettajan ja kasvattajan alituisena ja
useimmiten v‰‰rink‰ytettyn‰ apulaisena. Kunnanhallituksilla sit‰
vastoin -- vankihuoneista ja rangaistuskomppanioista puhumattakaan
-- on yh‰ viel‰kin oikeus tuomita ruumiilliseen rangaistukseen. Ja
niinp‰ viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ vinkuu raipat maaseuduilla koko tuossa
suunnattomassa keisarikunnassa. Kansa huokaa tiedottomuuden pimeydess‰,
valistuksen ensimm‰isten alkeittenkin puutteessa, ja kunnanhallitusten
ja maalaisp‰‰llikkˆjen mielivalta heiluttaa huljaa sen ylitse...

K‰‰nn‰ lehti, lukijani, k‰‰nn‰.




Ukko Grahn.


Nykymaailmaa sanotaan, ja syyst‰kin, tuollaiseksi "nivellioimisen"
maailmaksi, joka koettaa muovaella kaikki ihmiset jotenkin samaan
malliin, konemaisiksi. Ja siin‰ se merkillisesti onnistuukin.
Itsen‰isi‰, omaper‰isi‰ luonteita n‰kee nyt yh‰ harvemmin. Samaa
valitetaan meill‰ ja samaa kaikkialla.

Ihmiskunta on kuin yksi ainoa suuri puutarha, jota hoidetaan
tuskallisen tarkalla huolella: jos yksik‰‰n puu pyrkisi muista
toisenlaiseksi, omituisemmaksi, niin kyll‰ puutarhurit k‰tyreineen
pit‰v‰t huolta, ett'ei se tapahdu. Pensaat leikell‰‰n ja kerit‰‰n joko
tasap‰isiksi tai suppilomaisiksi tahi puolipyˆreiksi, mutta samallaisia
niitten olla pit‰‰, ihan samallaisia. Jos luonnon luoma, nopeasti
juokseva puro sattuisi tuon rabatin tai t‰m‰n rundelin kohdalle, niin
se johdetaan uusille urille, tai vied‰‰n sen vesi kulkemaan maanalaisia
ojia myˆten. Suunnitelmaa vaan ei saa loukata, sill‰ se on puutarhurien
yleisess‰ kokouksessa tehty ja sommiteltu ja ‰‰nten enemmistˆll‰
ratkaistu, ja esivalta on sen vahvistanut.

Ennen vanhaan oli ihmiskunta kuin yksi ainoa humiseva salo. Siin‰ oli
p‰iv‰npuoleisilla rinteill‰ halmeita, joissa kultainen vilja lainehti,
ja siin‰ oli marjaisia ahoja ja mˆkkej‰ honkain keskell‰. Mutta t‰m‰n
ymp‰rill‰ ja v‰liss‰ ja edess‰ ja takana humisi salo, salo vapaa ja
‰‰retˆn, joka puhalsi kultturin ylitse raikkaita henk‰yksi‰‰n, sit‰
puhdistaen ja sen elinvoimia virkist‰en. Sellaisella salolla kohosi
moni honka ylˆs pyˆrrytt‰v‰‰n korkeuteen. Mit‰ enemm‰n sit‰ myrskyt
nuorena taivuttelivat, sit‰ lujemmin se vaan juurillaan juuttui
kotoiseen maaper‰‰n, kunnes vihdoin kokkolintukin sen latvaan pes‰ns‰
rakensi. Sellaisella salolla v‰lkkyi tyynipintaisia lampia, joitten
kuvastimessa katselivat koivut ja haavat toisiansa ja itse‰ns‰, mutta
kukin omassa asennossaan ja vapaassa muodossaan. Sellaisella salolla...

Mutta eih‰n ollut aikomukseni aloittaa tuota vanhaa uutta virtt‰, joka
entist‰ kiitt‰‰ ja nykyist‰ laittaa. Sit‰ paitsi: kaikki vertauksethan
ontuvat, ja minun vertaukseni puutarhasta ja salomaasta ontuu, huomaan
ma, pahasti sekin. Eik‰ ole aikomukseni ottaa sankarikseni mit‰‰n
salolla kasvanutta mastopuutakaan.

Varmaa vaan on, ett‰ itsen‰isi‰, omaper‰isi‰ ihmisi‰, niin sanottuja
originaaleja, kaikkine ansioineen ja vikoineen, lˆytyy nyt maailmassa
paljoa v‰hemmin kuin ennen.

Pietarin Suomalaiset ovat nykyj‰‰n "nivellioituneet" jo hekin,
mutta 50- ja 60-luvulla oli heid‰nkin joukossaan varsin huomattavia
originaaleja. Tuossa ne taas kulkevat ohitseni, nuo rakkaat, hauskat,
supisuomalaiset yst‰v‰t, ja vanha syd‰n l‰mpenee, heit‰ katsellessani:
j‰ntev‰ kirkkoherra Kaarlo SirÈn; seurakunnan suntio Israel Kˆssi,
mies peukalon pituinen; paljon hyv‰‰ nauttinut ja paljon kovaa
k‰rsinyt suutarimestari Kristerson; kirkkokoulun vanha vahtimestari
Lauri, joka tuskin koskaan lie ollut muuna kuin harmaap‰isen‰ ja
tutisevana ukkona, ja h‰nen uljas, kaartilaismainen, hyvin-arvoisa
puolisonsa Mari Matvevna; Gostinnoi dvorin kauppias, Pietarin suurimpia
humoristeja, suutarimestari Lange; vaskisepp‰, litteraati Carl PydÈn;
varakas sangviiniko, valumestari Manninen; hieno, aristokraatinen
kultasepp‰-mestari V‰nttinen...

Ja unohtaisinko sinut, vanha yst‰v‰ Grahn, sinut, jonka el‰m‰ss‰,
t‰ynn‰ puutetta ja levotonta hapuilemista, oli ainakin yksi onnellinen,
t‰ysin onnellinen p‰iv‰, jolloin sait olla Suomen "studenttina"! Muista
yst‰vist‰ saanen kenties tilaisuutta n‰iss‰ jutelmissa viel‰ puhua.
T‰m‰n jutelmani pyhit‰n sinulle.

       *       *       *       *       *

Ukko Grahn -- en tied‰, miksik‰ h‰nt‰ sanottiin ukko Grahniksi,
sill‰ ei h‰n ik‰ns‰ puolesta viel‰ oikeastaan tuota nime‰ olisi
ansainnut -- ukko Grahn oli neulasepp‰. Nykyj‰‰n, hˆyryll‰ k‰ypien
tehtaitten aikana, lienee koko ammattikunta jo olemattomissa. H‰n oli,
niinkuin lukemattomat muut, tullut poikasena Suomesta sinne ja pantu,
arvatenkin sattumoisin, ilman pitki‰ tiedusteluja, oppiin ensimm‰iselle
mestarille, joka tarvitsi opinpoikaa.

S‰lli h‰nest‰ tuli, luultavasti hyv‰kin, niinkuin useimmista
Suomalaisista siell‰. Viel‰ vuosikymmen sitten olivat suomalaiset
k‰sityˆl‰iset erinomaisen suuressa arvossa Pietarissa. Suomalaisten
rehellisyytt‰ ja taitoa oli ryss‰in pakostakin tunnustaminen.
[Lieneekˆ viime aikoma suomisyˆj‰in parjaukset ja yllytykset saaneet
jotain muutosta t‰ss‰ kohden aikoin, en osaa sanoa.] Mutta neulasep‰n
ammattiin ei Grahn ollut luotu. H‰n oli joutunut v‰‰r‰lle uralle.
H‰nelle ei ollut suotuna sit‰ onnellista sattumaa, niinkuin monelle
muulle, ett‰ pappi tai nimismies tai muu h‰nen kotipit‰j‰ss‰‰n
olisi huomannut pojan ter‰v‰n ‰lyn ja vilkkaan mielikuvituksen ja
loppumattoman lukuhalun ja koettanut saada h‰nt‰ kouluun. H‰nest‰ tuli
neulasepp‰, mutta, siit‰ olen vakuutettu, opin tiet‰ k‰yty‰ns‰ olisi
h‰nest‰ tullut etev‰ pedagogi ja kirjailija, jolla olisi ollut sulka
vuoroin kuin sametti, vuoroin herhil‰isi‰ t‰ynn‰.

Niit‰ lˆytyy maailmassa niin paljo toisaanne kutsutuita ja toisaanne
osuneita olentoja. Sattumatako sekin vain?...

Jo opinpoikana k‰ytti Grahn kaiket v‰liajat omin p‰in oppimiseen,
mik‰li sen-aikuinen suomalainen kirjallisuus myˆten antoi. H‰nell‰ oli
kumminkin se erinomainen onni, ett‰ oppi muitakin kieli‰. H‰n puhui,
v‰h‰isell‰ suomalaisella murteella, kolmea vierasta kielt‰, saksaa,
ruotsia ja ven‰tt‰.

Omasta kokemuksestaan h‰n tiesi, kuinka suunnattoman paljo ihmiselt‰
puuttuu, kun h‰n on tiedon alkeitakaan vailla, ja n‰in her‰si h‰ness‰
vastustamaton halu p‰‰st‰ opettamaan seurakuntalaistensa pieni‰ lapsia.
N‰iss‰ pyrinnˆiss‰ h‰n sai suurta kannatusta is‰lliselt‰ yst‰v‰lt‰‰n,
kirkkoherra SirÈnilt‰.

T‰st‰ merkillisest‰ patriarkasta kenties edemp‰n‰ enemm‰n. Olkoon
t‰ss‰ vaan mainittu, ett‰ h‰n oli valpas sielunpaimen, erinomainen
j‰rjestyksen mies. H‰n saattoi Pietarin suomalaisen Marian seurakunnan
kukoistavaan taloudelliseen asemaan, jossa se viel‰kin on. SirÈn,
joka kirjevaihdossa Lˆnnrotin kanssa k‰ytti v‰list‰ nimimerkki‰ Karl
Suomalainen, oli innokas suomalaisuuden yst‰v‰, yksi niit‰ "vanhoja
rehellisi‰", Uno Oygnaeus'en asetoveri seurakunnan ensimm‰isen ja
kymmeni‰ vuosia ainoan koulun j‰rjest‰misess‰. Harvinaisen tarmokas
h‰n oli, mutta itsep‰inen, suomalaisesti itsep‰inen, kenties v‰h‰n
enemm‰nkin, kiivas ja lempe‰ samalla hetkell‰, kitsas t‰ss‰ ja antelias
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰, aristokraati ja demokraati yhdell‰
haavaa. Miekkoinen, ken h‰nen suosiossaan oli, ja voi sit‰, ken ukon
armot menetti!

SirÈn tunsi Grahnin hyv‰t lahjat ja vilkkaan luonteen jo rippikoulusta
ruveten. Siit‰ pit‰in oli h‰n kannatellut Grahnin lukuharrastuksia
neuvoilla, v‰hin rahoillakin. SirÈni‰ miellytti tuo omin p‰in
opiskeleva suomalainen k‰sityˆl‰inen, ja niinp‰ piti h‰n Grahnia
erityisen‰ suosikkinaan ja kasvattinaan. Ja siin‰kin oli SirÈnill‰
oma kurssinsa: v‰liin h‰n neuvoi, opasteli, auttoi, v‰liin taas,
aivan odottamatta, torui ja masensi ihan maan tasalle. Grahnin kerran
arasti lausuma toivomus, jollakin tavoin p‰‰st‰ opettamaan Pietarin
Suomalaisten lapsia, ei ollut ensink‰‰n odottamaton ukolle, sill‰
h‰n piti eritt‰in hell‰‰ huolta seurakuntansa kouluista, ensinn‰kin
kirkkokoulusta, jossa, paitsi tavallisia kansakoulun aineita,
opetettiin saksan- ja ven‰j‰nkielt‰, ja samoin sunnuntaikoulusta, jossa
suomalaisille opinpojille annettiin opetusta luvussa, kirjoituksessa ja
laskennossa. Mutta samalla kuin Grahnin toivomus oli h‰nelle mieluista,
katsoi h‰n tarpeelliseksi nˆyryytt‰‰ suosikkiansa oikein perin pohjin,
osoittamalla, kuinka v‰h‰n tietoja h‰nell‰, opettajaksi pyrkij‰ll‰,
oikeastaan oli. H‰n rupesi tutkimaan Grahnia, ja siin‰ k‰vi, niinkuin
k‰y t‰n‰kin p‰iv‰n‰ jokaisen, jota tutkija tahtoo kolhaista: tutkittava
esiintyy sangen nolona. Ja Grahn joutui t‰ss‰ tutkinnossa niin
surkeasti ymm‰lle, ett‰ mies paralle kiertyi kyyneleet silmiin.

-- Niin, niin, Grahn, hyv‰ yst‰v‰, -- puhui SirÈn, p‰‰t‰‰n nyˆkytellen
tapansa mukaan, -- siin‰ n‰et nyt, kuinka v‰h‰n sin‰ itse tied‰t ja
ett‰s paljon tarvitset viel‰ lis‰‰. Ja niin se on jokaisen ihmisen.
Min‰ olen vanha ja harmaap‰‰, mutta tarvitsen joka p‰iv‰ oppia. Eik‰
tuo taas ole yht‰‰n mist‰‰n kotoisin, ett‰s itket siin‰ ja tillit‰t.
Mik‰ Suomalainen sin‰ olet? Pure hammasta ja ponnista kahta enemmin ja
lue ja opi. Mutta mit‰ nyt sinun opetustoimeesi tulee, -- lis‰si SirÈn
ja astui Grahnin luokse, -- niin kyll‰ min‰ otan sinut apuopettajaksi
t‰nne meid‰n sunnuntaikouluun jo ensi sunnuntaista. Toimita teht‰v‰si
visusti. Aloita tyˆsi aina hiljaisella huokauksella Jumalan tykˆ ja
p‰‰t‰ toimesi samalla tavoin; silloin pit‰‰ sinulla oleman siunausta
tyˆss‰si, joka on oleva hyˆdyksi meid‰n kansalaisille ja kunniaksi
Jumalalle. Kuinkasta veisaamme: "Ann' minun viri‰st' kaikk' virkan'
tyˆt t‰‰ll' tehd‰... O Herra armos lain', Ett asian' toimitan Juur
toimellisest' ain' Ja sinua kunnioitan." Muista se: "joka v‰h‰n p‰‰lle
on uskollinen, h‰n pannaan paljon p‰‰lle."

SirÈn syleili holhottiaan, ja se, joka nyt sai kyyneleit‰ silmiins‰,
oli SirÈn.

Grahn antautui kaikella l‰mpˆisen syd‰mmens‰ voimalla t‰h‰n uuteen
sivuteht‰v‰‰ns‰. Niin, sivutoimi se kyll‰ oli, mutta senp‰ ymp‰rill‰
pyˆriv‰t yht‰ mittaa h‰nen ajatuksensa viikon varrella: mitenk‰ tuo
ja tuo seikka olisi saatava pojille oikein selv‰ksi, ja eikˆ tuota
kovan onnen kertotaulua saisi v‰h‰n helpommin heid‰n p‰‰h‰ns‰. Noin
se pit‰isi k‰yd‰, niinkuin nupin lyˆminen stiftiin, noin, noin, noin.
Ja v‰liin k‰vi vasara hyvinkin huimaa vauhtia, mutta kun ei stifti
yksinomaa ollut h‰nen huomionsa esineen‰, niin usein, valitettavasti
liiankin usein, luiskahti vasara hieman vinoon, ja silloin tuli --
"suutari". N‰m‰ "suutarit" tekiv‰t sen, ett‰ viikon palkka oli t‰ll‰
er‰‰ pienempi, eik‰ erotusta suinkaan korvannut se 50 kopekan palkka,
mik‰ sunnuntaikoulusta maksettiin kolmen tunnin tyˆst‰.

Pienempi oli palkka t‰ll‰ er‰‰, eik‰ se en‰‰ entiselleen kohonnutkaan.
Se ammatti, johon Grahn oli perin pohjin valmistunut, alkoi tuntua
h‰nest‰ yh‰ enemm‰n vastenmieliselt‰, ja siihen ammattiin, johon h‰n
antautui kaikella rakkaudella, puuttui h‰nelt‰ tarpeeksi edellytyksi‰,
voidakseen uhrata koko aikansa ja voimansa siihen. Se jokap‰iv‰inen
leip‰, se jokap‰iv‰inen leip‰!

Em‰nt‰, hiljainen ja vaatimaton, oli ensi alussa mieliss‰‰n miehens‰
menestyksest‰: eih‰n vainkaan ole jokap‰iv‰inen ilmiˆ se, ett‰
s‰llismies p‰‰see opettajaksi. Entist‰ huolellisemmin h‰n silitti
sunnuntaiksi miehelleen kauluksen ja maniskan ja valvoi, ett‰ parta
tuli hyvin ajetuksi. Grahn oli aamulla itse kiilloittanut saappaansa,
mutta -- hyv‰inen aika -- kapithan niiss‰ olivat j‰‰neet ihan
harmaiksi! Kyll‰p‰ ne suutarin opinpojat siell‰ koulussa nauraisivat
makeasti! Frans, kiltti poika! Ota joutuun ja kiilloita papan saappaat
uudestaan; miss‰ ei tule oikein kiilt‰v‰ksi, niin puhalla siihen ja
sys‰‰ sitten taas harjalla. Ent‰s takki! Eth‰n sin‰, pappa parka, ole
sit‰ harjannut ensink‰‰n! Harjasit muka! Kyll‰ te, opettajat, vaan ette
osaa pit‰‰ ensink‰‰n huolta ulkonaisesta ihmisest‰nne.

Ovessa viel‰ pistettiin maniskan nauhat takana kauluksen alle:
muutoinhan olet justiin kuin se Tarponen, jolla nauhat aina tˆrrˆtt‰‰
niskassa kuin mitk‰kin...

-- Aasin korvat, -- auttoi Grahn.

-- Niin justiin.

Grahnin menty‰ sanoi em‰nt‰:

-- Kyll‰ sill‰ meid‰n papalla on tyˆt‰ ja puuhaa! Ei n‰et
sunnuntainakaan saa lepoa, kun pit‰‰ olla opettajana.

Ensi alussa h‰n piti satunnaisena sit‰ seikkaa, ett‰ viikon palkka oli
v‰hentynyt. H‰nen t‰ytyi keksi‰ erityisi‰ keinoja, saadakseen tulot ja
menot pysym‰‰n tasapainossa. Ajan pitk‰‰n ei se kumminkaan onnistunut.
Puotiin alkoi ker‰yty‰ velkaa, sillimuijalle samoin. P‰‰lle p‰‰tteeksi
nousivat hinnat Sennoilla [Hein‰torilla, kaupungin suurimmalla
kauppatorilla] sanomattomasti. Leip‰kin viel‰ kallistui: ennen maksoi
naula 1 1/2 kopekkaa, nyt 2. Miehen uusi, kunniakas ammatti alkoi
kadottamistaan kadottaa vieh‰tysvoimaansa k‰yt‰nnˆllisen vaimon
silmiss‰. Voi kuitenkin, ett‰ siit‰ meid‰n papasta piti tulla opettaja!

-- Mit‰ se oppi sitten ihmist‰ auttaa, -- puheli h‰n v‰list‰ naapurin
em‰nn‰lle, Heiskaskalle, -- kun se ei anna edes suolaakaan leiv‰n
p‰‰lle!

H‰n puheli siit‰ joskus hienoilla viittauksilla miehelleen, mutta
Grahn, ideaalien mies, vakuutti tekev‰ns‰ maailmassa paljoa enemm‰n
hyˆty‰ opettajana kuin neulasepp‰n‰.

-- Mutta sinulla on perhe, joka myˆs tarvitsee yht‰ ja toista, vaimo ja
lapset.

Tuo oli korkea valtti Grahnillekin. H‰n mietti hetken ja vastasi
pateetillisesti:

-- Lapsetko? Lapset ovat Herran lahjat, mamma kulta, -- mutta lis‰si
sitten kotvasen kuluttua, -- voinhan min‰ j‰tt‰‰ sen toisen kahvikupin
pois, ja voin min‰ Millerin sijasta polttaa Tulinoviakin. Sill‰ tavoin
s‰‰stet‰‰n, n‰et s‰, ja s‰‰st‰v‰isyys on yks' suuri avu ihmisess‰,
sill‰ Syrak sanoo...

Ja sitten tuli innokas puhe, Syrakin sanat tekstin‰.

       *       *       *       *       *

Siirrymme nyt ajassa kymmenisen vuotta eteenp‰in.

L‰nteen Pietarista, Suomenlahdesta pist‰v‰n leve‰n poukaman rannalla
sijaitsee suuri Lahdenkyl‰. Sen v‰estˆ on suomalaista, mutta kyl‰
on rakennettu, niinkuin muutkin suomalaiset kyl‰t Inkerinmaalla,
ven‰l‰iseen tapaan: kahden puolen leve‰t‰ raittia, katua, ovat talot
asettuneet rinnakkain. Kustakin talosta antaa kadulle asuinrakennuksen
p‰‰ty sek‰ laipio portteineen. Pihan ymp‰rill‰ on navetta, tallit ja
muut ulkohuoneet, ja n‰itten takana alkaa peruna- ja kaalimaat y.m.

Kerran aamup‰iv‰ll‰ alussa hein‰kuuta 1869 astui kyl‰‰n Petrovskin
puolelta kaksi nuorukaista. Lakeistaan oli heid‰t helppo tuntea
suomalaisiksi ylioppilaiksi. Toinen oli laiha, kalpeanl‰nt‰, silm‰lasit
silmill‰, ruskeat viikset ja pieni piikkiparta. Toinen oli varsin
hyv‰nvoivan n‰kˆinen, melkein pullea kasvoiltaan, sile‰leukainen,
vasemman k‰den sakarissa kimalteleva timanttisormus. He olivat
pietarilaisia kumpikin, s.o. Pietarissa syntyneit‰. Nyt olivat he
kansatieteellisell‰ matkalla.

Toinen heist‰ el‰‰ viel‰. Toinen on jo aikaa sitten maannut
Helsingin vanhalla hautausmaalla. Viimeksi mainitussa ylioppilaassa
oli runoilijan alkua, mutta ensi yrityksiin h‰nen runoilunsa j‰i.
Savokarjalaisten ensimm‰isess‰ albumissa on h‰nelt‰ muutamia sievi‰
lyyrillisi‰ runoja, nimimerkill‰ K. Huusi. Sill‰ nimell‰ esiintykˆˆn
h‰n t‰ss‰kin. Kumppaliaan puhutteli h‰n Anteroksi.

Kappaleen matkaa kuljettuaan pys‰htyiv‰t he er‰‰n talon kohdalle, jonka
avonaisessa akkunassa istui vanhanpuoleinen talonpoikais-eukko.

-- Hyv‰‰ huomenta, em‰nt‰! -- sanoi Huusi.

-- Jumal' antakoo!

-- Miss‰h‰n t‰‰ll‰ asuu herra Grahn?

Vaimo pyyhk‰isi huivinsa toiselta korvalta.

-- Ket‰ tyˆ essitt‰?

-- Herra Grrahnia.

-- Opettajaa, -- lis‰si Antero.

-- Ah opettajaa! A vot ko tyˆ m‰‰tte t‰st' etteep‰i, nii sitt'
tullee ensiks' kauppapuot, semmoine nyt melatsnoi lafka [ruoka- ja
rihkamapuoti], ja sen vieress' on ruohonp‰ine kartano, nii siin' se
opettaja ell‰‰kii, ei siin' ruohonp‰isess', a siell' pihan puolell' on
toine kartano, niin vot siin' justii h‰‰ ell‰‰kii.

-- Kiitoksia paljo.

-- A mit‰s herroi tyˆ ootta, ‰lk‰‰ pahaks panko? -- uteli vaimo. --
Oottaks tyˆ niit' potr‰ssikkˆi [urakkamiehi‰]?

-- Emme, -- selitti Antero, naurahtaen. -- Me olemme Suomen
ylioppilaita.

Nyt piti huivin siirty‰ toiseltakin korvalta.

-- Kui?

-- Suomen ylioppilaita, studentteja Suomesta.

-- Ahaa, studenttiloi; vot nii! A mie ko luulin ens' h‰tt‰‰ teit'
niiks' potr‰‰tymiehiks. Niit' k‰i t‰ss' viime viikoll' monnee err‰‰.
Tulliitha ne tuppaakii, mut pittiit niin pahhaa, niin pahnaa siivoo!
Eik‰ hyˆ suomiikaa haastana kui mink‰ rummii sannoi vaa. Ven‰tt‰s‰ vaa
viskeliit.

-- Ettekˆs te ven‰tt‰ osaa?

-- Myˆkˆ? Kyll' meill' miehet ven‰tt‰ ossaat, mut myˆ, vaimov‰k', no
sen verran vaa, jott'ei hurma myyvvyks saa. Marjon ja liuhkin [kerman]
kaupass' toimee tullaa mitenkute, a mit‰s myˆ muust'? Kyll'h‰ ne v‰llii
nauraat meill' ja tshuhonkoiks haukkuut. A n‰‰ niinko saksalaiset
herrasv‰et t‰‰ll' maahoviloiss' ja tuoll' Petrovskoiss' ja Jelaginass',
sinne ko marjoi konsa k‰yt kaupa ja muuta mit‰ pitt‰‰, nii hyˆ ei
naura. Sen n‰kkee simpaikass', mitk'on oikiita herrasv‰kkee, niinko
parempii ihmisii. A ett‰ks tyˆ k‰y tuppaa, Suomen herrat? Mie teill'
kohvit keitt‰sin; mie tiij‰n, Suomen herrat p‰iv‰ll' eiv‰t tsaijuu juo.

-- Kiitoksia paljo! Kyll‰ me p‰ivemm‰ll‰ k‰ymme teill‰ ja muissakin
taloissa. Nyt meid‰n pit‰isi ensin tavata se opettaja.

-- No kui tahotta; ko ei nyt, nii sitt' per‰stp‰i. Miun miehein se on
kyl‰n staarosta, vai kui niit' siell Suomess' kussutaa? Vanhimmaks vai
miks?

-- Kiitoksia nyt vaan em‰nt‰. Hyv‰sti!

-- Hyv‰st' j‰‰k‰‰, hyv‰st' j‰‰k‰‰!

Ylioppilaitten ei ollut vaikea lˆyt‰‰ ukko Grahnin asuntoa. Sen
"ruohonp‰ise" talon pihalta astuivat he pienen tuparakennuksen eteiseen
ja pys‰htyiv‰t. Tuvasta kuului m‰‰r‰nper‰isi‰ vasaran nakutuksia.

He kolkuttivat.

-- Herein! -- kuului tuvasta.

Ylioppilaat astuivat sis‰‰n.

Tupa oli pieni, yksi akkuna vasemmalla sivulla, kaksi per‰ll‰. Sisustus
oli hyvin yksinkertainen. Ensi silm‰ykselt‰ jo huomasi, ett'ei naisen
k‰si ollut t‰‰ll‰ k‰ynyt j‰rjestelem‰ss‰. Vasemman akkunan luona,
matalalla puutuolilla, omituisen alaisimen ‰‰ress‰ istui noin 55 vuoden
vanha mies, vaskisankaiset lasit silmill‰. Se oli Grahn. H‰n k‰‰ntyi
ja katsahti tulijoihin lasiensa yli ja siristi silmi‰ns‰. Pian oli h‰n
tuntenut vieraat.

-- Mi... mi... mit‰? -- huudahti h‰n. -- Tekˆ? No herrainen aika!

Ja ukko Grahn hypp‰si pystyyn keve‰n‰ kuin sylfidi. (Sylfidi ei olisi
kumminkaan kaatanut tuoliansa kumoon!) Ilosta loistavin, sanokaamme
hehkuvin, silmin ja vapisevalla ‰‰nell‰ tervehti h‰n tulijoita.

-- Terve, herrat! Tuhannesti terve! Mist‰ tulleekaan minulle se ilo,
ett‰ saan t‰ss‰ mˆkiss‰ni tervehti‰ kahta Suomen studenttia, vanhoja
rakkaita yst‰vi‰? Istumaan, istumaan, olkaa hyv‰! T‰‰ll‰ on, niinkuin
n‰ette, kaikki siin‰ kunnossa kuin vanhan pojan asunnossa ainakin,
taikka, paremmin sanoen, t‰llaisen suottalesken kuin min‰. No sit‰h‰n
se minun uneni viime yˆn‰ merkitsi! Olin olevinani ukko SirÈn vainaan
puheilla... Mutta istukaahan toki, hyv‰t herrat... tuo sohva on
vanhuuttaan v‰h‰n heikko yhdelt‰ jalaltaan, mutta t‰nne n‰in, t‰nne
n‰in... Niin, olin istuvinani vainaan luona h‰nen kabinetissaan. ƒkki‰
nousee vainaa ylˆs, nostaa sormensa ja sanoo: "Grahn, Grahn! T‰n‰p‰n‰
pit‰‰ senkaltaista sun tykˆn‰si oleman, jotas et ajatellutkaan ole."
Aamulla olin t‰ss‰ jo pahoilla mielin, ett‰ mik‰ se minulle nyt
tapahtuu, -- min‰, n‰ettekˆs, uskon unia, min‰, -- mutta t‰t‰h‰n se
tiesi, juuri t‰t‰. Ei siis mit‰‰n pahaa, vaan hyv‰‰, kaikkein parasta.
Grahn tervehtii majassaan kahta Suomen studenttia. Ja kuinka te olette
voineet? Voi kuinka siit‰ on jo pitk‰ aika, kun viimeksi tavattiin!
Ja kuinka vanhemmat jaksavat? Kuinka se sent‰‰n on riemullista n‰hd‰,
ett‰ meid‰n Pietarin Suomalaisten keskuudesta on noussut kaksi kaunista
tainta, Suomen akademian studentteja!

Grahn oli puhunut kaiken t‰m‰n milt'ei yhdell‰ hengenvedolla. Vuodet
olivat h‰nt‰ kuluttaneet ja lunta h‰nen tukkaansa ja partaansa
sirottaneet, mutta entinen vilkkaus oli j‰ljell‰. Sanotaan entusiastien
v‰s‰htyv‰n ennen pitk‰‰. Ei ainakaan Grahn tuota s‰‰ntˆ‰ vahvistanut.

-- Joko olette ollut kauankin t‰‰ll‰ Lahdella opettajana?

-- Kuudes vuosi on kulumassa siit‰ kuin SirÈn vainaa toimitti t‰m‰n
paikan minulle. Niin, t‰‰ll‰h‰n min‰ elelen, matkani p‰‰ss‰. T‰t‰ min‰
olin ik‰ni toivonut ja haaveillut, ja perill‰ on ukko nyt.

-- Ja hyv‰kˆ on olla?

-- Tied‰tteh‰n te, -- huokasi Grahn, -- ett'ei se opettajan
toimi mit‰‰n ruusuilla tanssimista ole. Mitenk‰s sit‰ latinaksi
sanotaankaan... SirÈn vainaahan se usein sit‰ toisteli... qveppiter
juppiter pedagogiam, vai miten se lienee? Mutta saapihan tehd‰ tyˆt‰
lasten kanssa, kansan lasten kanssa, ja se on p‰‰asia. Mit‰s n‰ist‰
t‰m‰n maailman hyvyyksist‰?

-- Mutta miss‰ perheenne? -- kysyi Antero.

Grahn k‰vi hiukan h‰mille t‰llaisesta kysymyksest‰.

-- Niin, -- vastasi h‰n. -- Minulla on t‰ss‰ niin kovin pieni tupa
asuttavanani... Ja siksi toiseksi t‰m‰ koulumestarin palkka...
h‰tin‰ yhdelle riitt‰‰... Poika ja tyt‰r alkavat jo v‰hitellen,
Jumalan kiitos, panna omaa jalkaa pˆyd‰n alle... Ja vaimoni... no
h‰n erinomaisen energillinen ihminen... kenraalska Schubert tarvitsi
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti taloudenhoidossa varmaa ja luotettavaa apulaista...
Kenraalska Schubert on nimitt‰in hyv‰ yst‰v‰ rouva SirÈnin kanssa ja
j‰seni‰ siin‰ rouvasv‰en seurassa...

-- Te olitte jotain kalkuttelemassa t‰‰ll‰ meid‰n tullessamme, --
keskeytti Antero.

Grahn naurahti:

-- Tupakkaa tein.

-- Mitenk‰ tupakkaa?

-- Lupa-aikoina t‰ss‰ viel‰ ajan kuluksi stiftej‰ kalkuttelen. Nykyj‰‰n
on meid‰n tyˆ jo lamassa. Tupakkarahat tuolla parahiksi ansaitsee.

H‰n viittasi alaisimeensa.

-- Mutta -- puuttui Grahn taas ‰kki‰ puhumaan -- min‰h‰n t‰ss‰ soitan
suutani enk‰ muista vieraanvaraisuutta nimeksik‰‰n. Kuulkaa nyt, hyv‰t
herrat! Saanko min‰ tarjota teille murkinaa? Mutta sen sanon edelt‰
k‰tt‰, ett'ei minulla ole muuta kuin leip‰‰, silli‰ ja hapanmaitoa.
Voin hyvyytt‰ en takaa.

-- Kiitos, me olimme murkinalla Petrovskissa.

-- Ja jalanko tulitte?

-- Tietysti.

-- Kas se on oikein! Aivan kuin Elias Lˆnnrot, ihan justiin kuin
Elias Lˆnnrot! Min‰ n‰in ukon kerran SirÈn vainaan luona; herttainen
mies, tuo suuri mies. Jaa, hyv‰t herrat, min‰ olen saanut k‰tell‰
Lˆnnrotia. Ihan t‰t‰ k‰tt‰ on Elias Lˆnnrot puristanut, ja kuivettukoon
t‰m‰ k‰si, jos milloinkaan lakkaan Elias Lˆnnrotia rakastamasta ja
kunnioittamasta!...

Siin‰ oli jotain lapsellisen kaunista, tuossa kyl‰n-opettajan
innostelussa. Mit‰ tuosta, jos syˆtkin leip‰‰ ja silli‰ etk‰ ota
taataksesi voin hyvyytt‰? Onhan Elias Lˆnnrot kerran puristanut k‰tt‰si!

Mutta kahvia piti herrain juoda.

Itse keitti Grahn tuliaisjuoman, puuhaten ja h‰‰r‰ten aivan
suunnattomasti. Lastut olivat m‰r‰nlaisia, valkea ei ottanut oikein
virit‰kseen; piti puhallella yllykkeeksi. Grahn puhalteli posket
pullollaan aivan vimmatusti, mutta pian joutuivat Kuusi ja Antero
avuksi. Kesken puhalluksiaan haasteli Grahn, kuinka t‰m‰ nyt on vallan
nurinkurista, ett‰ vieraat kahvia keitt‰v‰t, mutta vieraitten mielest‰
t‰m‰ oli tavattoman hauskaa. Ja valtava k‰vi silloin kohina ja puhina
opettajan takassa.

Sein‰kaapista otti Grahn esille kuppivarastonsa, parahiksi kolme
paria, yksi kuppi tosin korvaa vailla, sill‰ kissa, pakana, oli eilen
keikkuessaan viskannut kupin lattialle. Niin, pokkailee tuossa viel‰,
junkkari, h‰nt‰ pystyss‰, eik‰ ole niit‰ miehi‰k‰‰n... Kermakannussa
ei ollut korvaa eik‰ paljo nokkaakaan; kermaa piti kaataa siit‰
erityisell‰ n‰pp‰r‰ll‰ tempulla laidasta. Lusikoita oli kaksi, ja
ne annettiin tietysti vieraille; is‰nt‰ itse h‰mmenteli korvatonta
kuppiaan kahvelilla, hieman nolona, mutta mainiolla tuulella.

-- Jaa, jaa, -- puheli h‰n. -- T‰llaista se on se vanhan pojan el‰m‰.

-- Ei, mutta t‰m‰h‰n on aivan ylioppilas-el‰m‰‰, -- tokaisi Antero.

-- Ihan ylioppilas-el‰m‰‰, -- vahvisti Kuusi.

-- Parbleu! -- huudahti Grahn, pannen liikkeelle viimeisetkin
franskansa. -- Parbleu! T‰m‰ on oikeata studentti-el‰m‰‰,
stu-dent-ti-el‰m‰‰, -- uudisti h‰n, nauttien joka tavusta tuossa niin
ihanalle soivassa sanassa.

-- Kun t‰ss‰ nyt kerran nautitaan t‰llaista akademillista vapautta, --
sanoi Kuusi, -- niin sallinette meid‰n heitt‰‰ takit pois.

-- Se on oikein, -- intoili Grahn, -- se on akademillisesti oikein.

Ja he nauttivat kolmisin tuota vapauttaan.

-- On siin‰ akademillisessa vapaudessa sent‰‰n jos jonkinlaisia puolia,
-- jutteli Antero. -- Min‰ muistan, t‰ss‰ toissa vuonna yhtyi meit‰
nelj‰ miest‰ yhdeksi asuinkunnaksi. P‰iv‰lliset sˆimme muualla, mutta
aamiaiset ja illalliset oli meid‰n m‰‰r‰ hommata itse. Yksi meist‰ oli
kotoisin Pieks‰m‰elt‰...

-- Pieks‰m‰kel‰isi‰ sanottiin ennen vanhaan piim‰puntareiksi, -- nauroi
Grahn.

-- Niin niit‰ nytkin sanotaan. H‰nelle oli kotoa pantu mukaan hirmuisen
suuri sianpˆysti, ja sen nojaanhan me rakensimme koko kuppikunnan
menestyksen.

-- "Kuppikunnan", -- toisti Grahn. -- Voi pakana sent‰‰n!

-- Torilta ostatettiin matamilla voita ja leip‰‰, ja sianlihan
mukana piti tietysti olla sinappia kanssa. N‰in sit‰ eleltiin ilman
huolta huomisesta pari viikkoa. Illoin, aamuin syˆtiin voitaleip‰‰
ja Pieks‰m‰en lihavata pˆysti‰ ja pantiin sinappia p‰‰lle. Palan
painikkeeksi oli v‰liin piim‰‰, sit‰ Helsingin pitk‰‰ piim‰‰,
tied‰tteh‰n...

-- Kyll‰, kyll‰ min‰ tunnen tuon herkun, jota ei huoli kuin ottaa
p‰‰st‰ kiinni, niin se tulee per‰ss‰ vaikka minne.

-- Juuri sit‰. V‰liin taas tuotettiin olutta Jeremohvin, sen ryss‰n,
lafkasta.

-- "Jeremohvin, sen ryss‰n", -- nauroi Grahn. -- Voi pakana!

-- Mutta v‰hitellen alkoi voipytyst‰ tulla pohja n‰kyviin, pˆystist‰
piti jo leikell‰ niit‰ makeimpia paloja, luun l‰helt‰, eik‰ kummakaan,
sill‰ h‰vityksen tyˆss‰ auttoi meit‰ yksi ja toinen kuppikuntaan
kuulumatonkin civis.

-- Mitenk‰ "siiviss"? -- kys‰isi Grahn.

-- Ylioppilaitten yhteinen nimi on civis, -- selitti Kuusi, -- jokainen
ylioppilas on civis, oikeastaan civis academicus, s.o. yliopiston
j‰sen, akademian kansalainen.

-- Jassoo, civis academicus, jaha, jaha.

-- Pahinta oli se, ett‰ samaan aikaan kuin muonat alkoivat tehd‰
l‰htˆ‰‰n, olivat rahatkin tiess‰‰n. Sellaista sattuu, n‰et, v‰list‰.

-- Sattuu, sattuu, -- myˆnsi Grahn, silm‰‰ iskien.

-- Ja lopulta ei ollut j‰ljell‰ kuin leip‰‰ ja sinappia, eik‰ silloin
muuta neuvoksi kuin otettiin leip‰‰ ja pantiin sinappia p‰‰lle.

Grahn purskahti nauramaan.

-- Sinappia leiv‰n p‰‰lle. Voi pakana!... Mutta mahtaa teid‰n vaan olla
hauska siell‰ Helsingiss‰!

-- Niinkuin vast'ik‰‰n kuulitte.

-- Mit‰ joutavia? T‰ll‰p‰ nyt sitten v‰li, jos olisikin joskus
niukemmalla muonalla! Mutta olla Suomen studentti, lakissa lyyry, niin
-- antakaas, kun taas katselen sit‰ -- tuollainen ikuisen hengenvoiman
emblema vai symboli, miten sit‰ oikein sanotaankaan... ja studeerata,
studeerata kaikkia tieteit‰, syventy‰ asiain ytimeen ja saada tietoja,
paljo tietoja kaikilta aloilta, -- kuinka ihanata! K‰yd‰ professorien
luennoilla ja tehd‰ muistiinpanoja ja kantaa kirjastoista kotia kirjoja
tuommoisia kantamuksia... sitten omassa kammiossa istua n‰itten
paksujen kirjain ‰‰ress‰... niit‰ on pˆyd‰ll‰, tuolilla, t‰ytyy
s‰ngyllekin nostaa joku hyvin paksu teos, ja sitten tutkia tuosta ja
tuosta ja tuosta ja tuumia ja mietiskell‰ otsa rypyss‰, kunnes vihdoin
se asia on selvill‰... ja sitten taas uuteen, taas uuteen... Se on
el‰m‰‰ se! Sitten k‰yd‰‰n tutkinnot, filosofian maisterin ja filosofian
tohtorin, ja sitten jakamaan muille, mink‰ enn‰tt‰‰. Ja h‰t‰kˆs on
jakaa, kun on mist‰ jakaa! Se on ihanaa...

Vanha entusiasti oli haltioissaan, ja tarkkaan, vakavina kuuntelivat
h‰nt‰ ylioppilaat.

-- T‰‰ll‰ Inkerinmaalla olisi suomalaisilla opin miehill‰ v‰lj‰ tyˆmaa.

-- Jospa kaikki olisivat niin innostuneita tyˆhˆns‰ kuin te!

-- Mit‰ minusta? Min‰ olen vaan huononp‰iv‰inen kaskimies.

-- Kaskellapa esi-is‰tkin aloittivat.

-- Kyll‰ niinkin, mutta katsokaas -- ja Grahnin ‰‰ni aleni, --
kaskenkin kaadantaan tarvitaan voimia, mutta niit‰ puuttuu Grahnilta.
Minulla ei ole kirvest‰, jolla kaataisin; vesurilla vaan katkon mink‰
v‰h‰n jaksan.

Ylioppilaat katsahtivat toisiinsa. Saavatko he aikoinaan kirveen, vai
vesuriko vaan on oleva heill‰ aseena?...

       *       *       *       *       *

Kyl‰n pienen ravintolan, "trahteerin", edustalla istui illemmalla
samana p‰iv‰n‰ tuuhean tammen alla opettaja Grahn kahden ylioppilaan
kanssa. Viimeksi mainitut olivat kutsuneet aamuisen is‰nt‰ns‰
illanviettoon, jonka olivat koettaneet saada niin helsinkil‰iseksi
kuin Lahdenkyl‰n ven‰l‰iselle ravintolalle suinkin oli mahdollista:
tuutinki, iltaruoka ja kahvia avec. Se oli sen ajan tapaa.

-- T‰llaista se mahtaa olla el‰m‰ siell‰ akademiassa, -- puheli Grahn.
-- P‰iv‰t tyˆss‰, mutta illalla unohdetaan p‰iv‰n helteet ja istutaan
jossakin hyvien yst‰v‰in parissa ja haastellaan yhteisist‰ toiveista
ja iloista ja Suomenmaan tulevaisuudesta ja v‰liin lauletaan, ja tammi
heilauttelee latvaansa, niinkuin t‰ss‰kin... puhtaasti suomalaisessa
maaper‰ss‰ t‰m‰kin on kasvanut.

-- Eih‰n aina ole kes‰, herra Grahn, -- sanoi Antero naurahtaen.

Grahn katsahti ter‰v‰sti Anteroon.

-- Joutavia! -- sanoi h‰n sitten. -- Teill‰ on aina kes‰. Suomen
ylioppilailla on aina kes‰. He ovat kes‰n lapsia, joitten ei syksy‰
sillen tunteman pid‰. El‰kˆˆt Suomen ylioppilaat! Heid‰n maljansa!

-- Kiitoksia paljo! -- sanoi Ruusi, -- mutta ennen kaikkea el‰kˆˆn
ahkera ja omaa voittoa pyyt‰m‰tˆn tyˆ is‰nmaan hyv‰ksi, ja koska t‰m‰
Inkerikin on palanen suomalaista is‰nmaata, sill‰ kansahan is‰nmaan
muodostaa eik‰ rajat, niin omistan t‰m‰n maljan herra Grahnille.
El‰kˆˆn innokas opettaja!

Grahnin malja juotiin. Grahn vaaleni ja punastui vuoroin. H‰n kavahti
pystyyn.

-- T‰m‰ on liikaa, hyv‰t herrat, -- puhui h‰n v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, ja
lasi piti sit‰ iloa h‰nen k‰dess‰‰n. -- Pitip‰s vaan sattua minulle
onnellinen p‰iv‰, kolmasti onnellinen: saada vieraakseeni Suomen
studentteja, olla heid‰n vieraanaan ja sitten kuulla heid‰n rakkaudella
puhuvan ukko Grahnista, t‰st‰ vanhasta koulumestarista, joka on kyll‰
koettanut parastaan, mutta ei se pelkk‰ koetuskaan sit‰ yksist‰‰n tee.
Wallin kertoo, ett‰ ennenkuin arabialainen l‰htee pitk‰lle er‰maan
matkalle, tunnustelee h‰n, onko h‰nen kamelinsa kyttyr‰ss‰ rasvaa
tarpeeksi. Kasvattakaa, nuoret miehet, kamelinne kyttyr‰‰ lihavaksi;
siihen on teill‰ tilaisuutta, -- mutta ukko Grahnin kamelilla ei ole
kyttyr‰ss‰‰n rasvaa ollutkaan kuin hiukan vaan... ja loppuun... loppuun
n‰kyy sekin v‰h‰ jo hupenevan.

Ukko oli liikutettu.

-- Ei mit‰‰n murheellisia muistelmia nyt, -- sanoi Ruusi. -- Olkaamme
iloisia, toivossa iloisia!

-- Niinkuin studentit, niinkuin Suomen studentit! -- huudahti Grahn, ja
apeus oli kuin pyyhk‰isty pois.

-- Mutta kuulkaas nyt -- jatkoi Kuusi, joka alkoi jo huomattavasti
vilkastua. -- Mieleeni johtuu yksi ajatus, joka ei liene hullumpia.
Mit‰s sanoisitte, jos herra Grahn viel‰ jonakin kauniina p‰iv‰n‰
suorittaisi -- ylioppilastutkinnon?

Antero loi kumppaninsa nuhtelevan katseen: miksik‰ tuollaista pilaa?

Grahn luuli kuulleensa v‰‰rin eik‰ rohjennut kysy‰k‰‰n.

-- Terve ensin! Maljanne! -- Ja nyt alkoi Kuusin crescendo. -- Te
luulette minun puhuvan pilaa. Mutta ‰lk‰‰s!

Ja nyt tapahtui, mit‰ nuorukaiselle usein tapahtuu. H‰n saa kiinni
jostakin kauniista aatteesta, jonka toteuttaminen on per‰ti mahdotonta.
Mutta olisipa hauskaa, jos se onnistuisi. Ja onko se sitten niin
mahdotonta? Siin‰ on ensinn‰kin tuo seikka... oikeastaan varsin
v‰h‰p‰tˆinen. Sitten tuo... hm... se on v‰h‰n pahempikin este, mutta
kenties se saataisiin syrj‰‰n tuolla tavalla tai, viel‰ paremmin,
n‰in... kyll‰, ihan varmaan. Kaksi "varmaa" voittoa on siis jo saatu.
Nuorukainen k‰y niist‰ yh‰ rohkeammaksi. H‰n vieh‰ttyy aatteestaan ja
tuntee siipiens‰ alla yh‰ enemm‰n ilmaa. H‰n uskoo jo itsekin kaunista
hourettaan. Ja n‰in h‰n rient‰‰ voitosta niin toiseen, kunnes on
sankarina saapunut m‰‰r‰ns‰ p‰‰h‰n.

Lenn‰, lenn‰, nuori mieli! Uinaile ja haaveile hetkinen keskell‰
el‰m‰n niin kolkkoa yksitoikkoisuutta! Pakene tuokioksi sinne, miss‰
on pelkk‰‰ ikuista ihanuutta ja totuutta ja rakkautta! Sinun on siell‰
niin hyv‰ olla. Palajat pian taas, palajat tuskain ja k‰rsimysten
maailmaan, mutta olethan toki kerran, lyhyen silm‰nr‰p‰yksen,
nauttinut niin puhdasta ja armasta. Suloinen maininki tuudittelee sua,
pettynytt‰kin, viel‰ kauan senj‰lkeen. Ja kenties sait sittenkin tuolta
matkaltasi mukaasi jotain,

    qvod et hunc in annum vivat et plures.

[Joka kest‰‰ nykyajan, ulottuu tulevaisuuteenkin.]

Lenn‰, nuori mieli, lenn‰! Tulee aika, jolloin entisen rajattoman
mielikuvituksesi ala k‰y ahtaammaksi. Koetat viel‰ lentoon pyr‰ht‰‰,
mutta turhaan, sin‰ siipirikkoinen kotka! Sinun t‰ytyy pysy‰ t‰ss‰
todellisuuksien j‰yt‰v‰ss‰ maailmassa viimeiseen kirvoitukseesi asti...

Ruusin aate ei ollut mit‰‰n korkealentoista; se oli mielijohde, oikku,
mutta mahdoton haave silti. H‰n vieh‰ttyi siit‰ kumminkin ja rupesi
todistamaan, kuinka helposti se oikeastaan olisi saavutettavissa.
Antero tunsi Kuusin luonteen. Olisi ollut armotonta pys‰ytell‰ h‰nen
lentoansa, ja olipa niin ja n‰in, ett'ei h‰n itsekin joutunut Kuusin
hypnosin alaiseksi. H‰nt‰ huvitti kovin se huima meno, jolla Kuusi
katkoi pahimmatkin esteet.

Grahn osasi saksaa, ruotsia ja ven‰tt‰. Silt‰ puolen siis asia selv‰.
V‰h‰n kielioppia vaan, mutta se on mit‰tˆn asia. Terve! Latina
sitten... no niin... se on varsin paha pyk‰l‰, mutta kun lukee vaan
p‰‰asiat, p‰‰asiat, n‰hk‰‰s, jonkun semmoisen peiakkaan johdolla,
joka tuntee kaikki "knopit" -- ja sellaisia peiakkaita lˆytyy kyll‰
-- niin vuodessa on kymnaasin kurssi p‰‰tetty. El‰kˆˆn latina! Terve!
-- Matematika taas, no sellaiselle p‰‰lle kuin Grahnin, se on pelkk‰‰
leikintekoa. (Grahn kys‰isi ohi mennen, miksik‰ laskentoa v‰list‰
sanotaan matematikaksi ja v‰liin aritmetikaksi.) Trigonometriassa taas
on selv‰t kaavat SchultÈnin logaritmitauluissa: ei muuta kuin "puottaa"
vaan. Eikˆs ole, Antero? No niin. Ja Antero saa olla herra Grahnin
opettajana matematikassa. El‰kˆˆn! Terve!

-- Terve! -- sanoivat toisetkin ja kilistiv‰t lasejansa. Tammi humahti
heid‰n p‰‰ns‰ p‰‰ll‰...

-- Historiassa, -- jatkoi Kuusi loistavin silmin -- on herra Grahnilla
paremmat tiedot kuin meill‰, ainakin paremmat kuin sinulla, Antero,
joka alinomaa mulle valitat huonoa muistoasi. Mik‰h‰n sinusta, mies
parasta, huonolla muistollasi mahtaa tullakaan! Terve! -- huudahti
Kuusi, k‰yden yh‰ iloisemmaksi ja kovempi‰‰niseksi.

Grahn oli t‰ydellisesti hypnotioitu. Nuo monenlaiset kirjat ne olivat
Kuusin puhuessa lennelleet h‰nen sielunsa silm‰in edess‰ kevein‰ kuin
keijukaiset, hauskoina lukea ja helppoina k‰sitt‰‰. Ett‰kˆ h‰nt‰ vanhaa
miest‰ kohtaisi tuo suuri onni: p‰‰st‰ Suomen stu-den-tiksi!... Vanha
syd‰n lˆi niin kiivaasti, mutta niin keve‰sti... Ja h‰n saisi p‰‰h‰ns‰
lakin, jossa olisi lyyry, juuri tuollainen emblema tai symboli vai
kuinka sit‰ sanottanee...

-- Mutta -- sanoi Grahn ‰kki‰, huolestuneena, -- viel‰h‰n j‰i pois yksi
asia!

-- Ei mit‰‰n, ei yht‰‰n mit‰‰n.

-- Ent‰s se algebra?

-- No mutta johan se meni aikoja sitten?

-- Menikˆ se?

-- Meni.

-- No hei!

-- Jaa, jaa, -- puheli Kuusi voitostaan riemuissansa. -- Kahden vuoden
per‰st‰ luemme sanomalehdiss‰: ylioppilastutkinnon suorittivat eilen:
... se ja se ja se ja se ja koulumestari Alfred Grahn Inkerinmaalta.
Terve!

Grahn ei en‰‰ pysynyt suunnillaan.

-- Alfred Grahn Inkerinmaalta, -- toisti h‰n toistamiseen ja nauroi ja
itki yhteen menoon.

-- Ja nyt juodaan veljenmaljat! -- huusi Kuusi niin kovaa, ett‰ uninen
passari, joka istui loitompana, pyyheliina olallaan, kavahti pystyyn ja
juoksi sipsuttaen herrain luokse, tiedustaen, mit‰ pit‰‰.

-- Nitshevoo! Stupai! [Ei mit‰‰n. Mene!] -- selitti Kuusi ja jatkoi.
-- Niin, nyt juodaan veljenmaljat. Suomen ylioppilaitten ei sovi
teititell‰ toisiansa. Terve!

-- Vaan sinutella oikein akademillisesti, -- vahvisti Grahn. -- Terve!

-- Terve!

Veljenmaljat juotiin.

Jos viel‰ rahtunenkaan olisi Grahnissa ollut ep‰ilyst‰, niin haihtui
sekin v‰h‰, kun Kuusi rupesi juurta jaksain kuvailemaan, kuinka
siell‰ yliopistossa ylioppilaiksi pyrkij‰t, p‰‰tetyn tutkinnon
j‰lkeen, kutsutaan tiedekuntain istuntosaliin, kuinka tutkijakunnan
puheenjohtaja, professori Cleve, pit‰‰ heille tervetuliaispuheen
(Antero muisti kyll‰, ett‰ Cleven aineet oli ‰skeisest‰ ainetten
kilpajuoksusta j‰‰neet kokonaan pois), ja mill‰ jyryll‰ vasta leivotut
rient‰v‰t kultasepp‰in luo ostamaan lyyryj‰ ja sitten lakkeja.

-- Voi pakana sent‰‰n! -- huudahti Grahn ilon huumauksessa. Ei h‰n
en‰‰ ollut Lahdella, vaan Helsingiss‰ ja kyseli kultasep‰lt‰, paljonko
tuollainen lyyry maksaa.

-- Antero! Annapas la-la-lakkis t‰nne! -- komensi Ruusi.

-- Mit‰s sill‰ teet?

-- Anna lakkis t‰nne ja paikalla!

Myh‰illen t‰ytti Antero h‰nen k‰skyns‰.

-- Veli Grahn! Anna tuo huopahattus t‰nne!

-- Vaikka kymmenen hattua.

-- Kas niin, -- m‰‰r‰ili ylip‰‰llikkˆ. -- Pane p‰‰h‰s, Grahn, t‰m‰
lakki! Antero, pane p‰‰h‰s Grahnin hattu! Min‰ olisin antanut omanikin
veli Grahnille, mutta se olisi h‰nelle liian suuri. Iso p‰‰, n‰hk‰‰s,
v‰h‰ mielt‰... Jaa, veli Grahn, -- jatkoi Kuusi juhlallisesti eik‰ h‰n
yht‰‰n t‰ll‰ haavaa ep‰illyt, ett'ei Grahn ole vast'ik‰‰n suorittanut
ylioppilastutkintoa. -- Veli Grahn! Sin‰ olet nyt ylioppilas eli,
niinkuin itse vanhan tavan mukaan mieluummin sanot, studentti, joka
merkitsee tutkiskeleva, joka tulee latinalaisesta sanasta studeo,
studere, joka on suomeksi: tutkiskella. Pid‰ huolta, ett‰s teet
lakillesi kunniata! Se on valkoinen ja puhtoinen, ja samoin pit‰‰
Suomen ylioppilaan el‰m‰n ja kaikkein h‰nen pyrintˆjens‰ oleman aivan
valkoisia, sill‰ se on puhtauden merkki, tuo valkoinen lakki, ja
niinkuin se on valkoinen, niin pit‰‰ sinunkin oleman va-va-valkoisen.

Kuusi oli ilmeisesti v‰s‰htynyt, mutta Grahnille k‰vi t‰ysiarvoisesta
kullasta kaikki, mit‰ h‰n t‰n‰ iltana Suomen studenttien suusta kuuli.

Ja h‰nkin oli nyt Suomen stu-dent-ti.

-- Min‰ en ole mik‰‰n puhuja, -- vakuutti Kuusi, sangen tarpeettomasti,
-- mutta min‰ pyyd‰n ja vaadin, ett‰ Antero pit‰‰ puheen, ja kun h‰n
pit‰‰ puheen, niin meid‰n pit‰‰ saada n‰hd‰, ett‰ se on puhe, sill‰ h‰n
osaa pit‰‰ hyvi‰ puheita. Min‰ muistan, kun h‰nen kerran piti pit‰‰
puhe...

-- Ei t‰ss‰ mit‰‰n puheita en‰‰ tarvita, -- vastasi Antero, -- sill‰
t‰m‰ ihana kes‰inen ilta itsess‰‰n ja n‰m‰ kolme Suomen ylioppilasta
ovat kaikkein paras puhe. Nyt l‰hdemme tuonne rannalle Suomenlahden,
vastaan-ottamaan nousevaa p‰iv‰‰. Kas tuolta koillisesta sarastaa aamu.

-- Niin, sinne l‰htee t‰st‰ ko-ko-kolme Suomen studenttia! -- suostui
Kuusi.

-- Niin, kolme Suomen stu-dent-tia, -- vahvisti Grahn, otti lakin
k‰siins‰ ja ihaili lyyry‰ hetken aikaa. Vihdoin painoi h‰n lakin
p‰‰h‰ns‰ uljaasen, keikailevaan asentoon.

Ja menness‰‰n he hyr‰iliv‰t: "Vapaita hengen lapsia".

       *       *       *       *       *

Lahden rannalla istuu kivill‰ kolme Suomen ylioppilasta. Onnellisin on
heist‰ Grahn.

Rasvatyyneen‰ kuultaa merenpinta. Kaukana molahtaa hauki tai haukkoo
ilmaa vallaton s‰rki, tehden virej‰ veteen. Pohjoisempana lepikossa
laulaa viel‰ viimeisi‰ s‰veleit‰‰n satakieli. Kaukana Suomenlahden
vastaisella rannalla kohoaa id‰n hiilakkata taivasta vastaan kuuluisa
Tuutarin m‰ki. Sielt‰ kirkastuu taivas, puhdas ja pilvetˆn, hohtaa
purppurassa ensin ja pukeutuu kultaan sitten, meren syvyyksi‰ myˆten
julistaen p‰iv‰n ruhtinattaren tuloa, Jelaginan niemekkeill‰ kukkuu
k‰ki, pyh‰ lintu.

Rannalla on vene. Yst‰vykset lykk‰‰v‰t sen vesille ja astuvat siihen.
Parilla airon vedolla poistuu vene hyv‰n matkaa rannasta, kauniita
laineita sivuillensa j‰tt‰en. ƒskˆinen kuohuileva innostus on antanut
sijaa hiljaiselle hyv‰lle ololle. Siin‰ he haastelevat, Suomenmaata
muistellen ja parasta sen tulevaisuudelle toivoen...

Kaksi heist‰ ei n‰hnyt is‰nmaan taivaan synkistyv‰n. Kolmannen on viel‰
m‰‰r‰ surra kansansa syd‰nsuruja. -- -- --

Vene ei liiku. Tyyni on meri. Grahn katselee veneen laidan yli alas
veteen. H‰n n‰kee siell‰ harmaassa p‰‰ss‰ valkoisen ylioppilaslakin:
kev‰inen unelma seppelˆi syksyist‰ todellisuutta...

Kaksi karpaloa putosi veteen... Kuva katosi...

Grahn parka! N‰inkˆ lyhyt oli sun kaunis unesi?... Mutta olihan se niin
kaunis!...




Tiililotjassa.


On aikainen aamuyˆ.

Unen helmassa lep‰j‰‰ viel‰ komea kaupunki. Siell‰ t‰‰ll‰ vaan joku
myˆh‰stynyt vaeltaja kiiruhtaa kotiansa tai joku h‰m‰r‰, ep‰ilt‰v‰
henkilˆ koettaa puikahdella syrj‰katuja pitkin, v‰ltt‰‰kseen
polisimiesten huomiota. Siell‰ t‰‰ll‰ torkkuu ajuri troskainsa
per‰istuimella, ja laiha hevonen, alahuuli lerpallaan, torkkuu sekin.
Kaukana kuuluu rattaiden kolinaa: toksovalainen maitomuija siell‰
kuormallaan kulkee, enn‰tt‰‰kseen tuonne kauas Kolomnan puolelle.

Kaupungin duuman, maistratin, tornissa vedet‰‰n ‰kki‰ ylˆs muutama
musta pallo. Ne tiet‰v‰t tulipaloa. Tuokion per‰st‰ kiit‰‰ ratsumies
pitkin puulla laskettua Nevskin katua, kiilt‰v‰ vaskikyp‰r‰ p‰‰ss‰. Se
on palokunnan tiedustaja, esiratsastaja. Kohta h‰nen per‰ss‰‰n ajaa
palokunta neli-, kolmi- ja kaksivaljakoilla ruiskuineen, tynnyreineen,
tikapuineen, hevoset kaikki yhdenkarvaisia, miehet totisina,
tuimann‰kˆisin‰, harmaat takit yll‰ ja vaskikyp‰r‰t p‰‰ss‰. Kumeasti
kolisevat raskaat rattaat (siihen aikaan viel‰ ilman linjaaleja)
puisella kadulla. [Suuri osa Pietarin p‰‰katua, Nevskin "prospektia",
on laskettu kuusitahkoisilla, 8-12 tuumaisilla pˆlkyill‰.] Uninen ajuri
kavahtaa pystyyn; h‰nen laiha hevosensa hˆrhist‰‰ korviaan ja kadehtien
katselee uljaita, hyvin syˆtetyit‰ kruununhevosia: tekisih‰n sit‰ t‰ss‰
tyˆt‰ toinenkin, jos olisi ruokaa piisalle asti.

Muutamasta portista pilkist‰‰ ulos piharenki, haukotellen ja niskaansa
raapien.

-- Kas vaan. Jo taas tulipalo.

Eik‰ viitsi mies edes astua ulos kadulle, n‰hd‰kseen duuman torniin
vedetyist‰ palloista, miss‰ kaupungin-osassa tulipalo on. Eih‰n se ole
omassa eik‰ naapuritalossakaan.

-- K‰skis t‰ss‰ viel‰ tiedustelemaan, miss‰ palaa, kun on tulipaloja
harva se p‰iv‰, v‰list‰ kahdestikin yhten‰ p‰iv‰n‰.

H‰n vet‰ytyy porttik‰yt‰v‰‰n ja menee vahtikojuunsa, pime‰‰n, kylm‰‰n,
likaiseen. Se ei suuresti eroa koirankoppelista muun kuin kokonsa
puolesta.

Toinen piharenki oli niinik‰‰n her‰nnyt kolinasta.

-- Tulipalo vai?

-- Ei suinkaan mit‰.

-- Miss‰?

-- Mene katsomaan.

-- Hitto h‰nest‰!

-- Pid‰ sitte suus kiinni ja laita luus lakaisemaan katua!

-- Ei ole kiirett‰. T‰n‰‰n on gardavoina (polisimiehen‰) Jermolai, ja
Jermolai on hyv‰ mies: h‰nelle kun pist‰t riunan [10 kopekkaa] kopraan,
niin hunsvotiksi vaan sanoo ja roistoksi ja ohi menee. Se on hyv‰ mies.

Mutta tuolla toisella kadulla on polisina hirmuinen mies, Arteemi. H‰n
on jo monasti panettanut piharengin tshastiin [vahtikonttoriin] ja
toimittanut h‰nelle viisikolmatta.

Piharenki kiiruhtaa kadulle jo ennen Arteemin tuloa ja lakaisee
t‰ytt‰ vauhtia, nostattaen paksuja pˆlypilvi‰. Kev‰inen aurinko
kimaltelee kirkkojen ja tornien kullatuilla katoilla, pist‰ytyyp‰ alas
kaduillekin, miss‰ korkeilta kivikartanoilta niin alas p‰‰see. Siell‰,
mihin ei p‰iv‰ osu, kiirii pˆly sakeina parvina ylˆs, laskeutuakseen
hetken p‰‰st‰ j‰lleen, mutta yh‰ laajemmalle, yh‰ laajemmalle. Minne
taas aurinko p‰‰see s‰teit‰‰n heitt‰m‰‰n, siell‰ astuu jokainen
pˆlynhitunenkin n‰kyviin. Kuinka niitten on tuskallista olla, kun
valo paljastaa kaikki niitten saastat ja loat! Ne kimmurtelevat ja
kiertelev‰t ja ep‰toivoisessa vimmassa k‰‰rmeilev‰t syrj‰‰n, syrj‰‰n
pois tulisen, kirvelev‰n valon tielt‰, siimekseen. Siell‰ ei heit‰
kukaan n‰e; siell‰ saa rauhassa myrkytt‰‰ ja tappaa! Niin, kas tuolla
aukaisee pian nuorukainen j‰lleen akkunansa, hengitt‰‰kseen aamun
raitista ilmaa, -- kiiruhtakaa sinne valmiiksi akkunalaudalle ja
tunkeutukaa ensimm‰isten hengenvetojen mukana h‰nen rintaansa! Oletteko
nyt tyytyv‰isi‰, te hornan henkien orjat, pimeyden palvelevaiset
peikot tuossa suuressa, kauniissa kaupungissa?... Voinetko, aurinko
armas, voinetko milloinkaan saada n‰kyville kaikkea sit‰ kurjuutta
ja kehnoutta, mill‰ itsekk‰isyys, voiton ja vallan himo ja heikomman
sortaminen niin suurella menestyksell‰ asioitansa ajaa? Voinetko
milloinkaan tuoda valoosi kaikki ne k‰rsimykset ja tuskat, joissa
heid‰n uhrinsa taistelevat kovia taistelujaan, ep‰toivoisia? Vai
loppumattomiinko sun s‰teittesi tielle korkeita kartanoita rakennellaan?

       *       *       *       *       *

Suomen kirkkokartanon sis‰pihalta astui kadulle nuori, vaaleaverinen
mies, silm‰lasit silmill‰. H‰nen yll‰‰n oli hartioille keve‰sti
viskattu lev‰tti, jonka alta rinnalla n‰kyi lumivalkoinen papinkaulus
mustalla talaalla. [Inkerinmaan ev. lutherilaisten pappien puku.]
Uninen portinvartija nousi penkilt‰‰n pystyyn ja paljasti kohteliaasti
p‰‰ns‰.

Nuoren papin per‰ss‰ kulki ven‰l‰inen talonpoika, niinivirsut, laptit,
jalassa. Sek‰ jalkineet ett‰ koko pukukin lakkia myˆten olivat
punervassa tomussa. H‰net oli helppo tuntea lotjamieheksi noilta
suurilta, paljon vet‰vilt‰ tiililotjilta, harkoilta, joita Nevalla
kuljetetaan hinaajalaivain per‰ss‰, mutta kanavissa sauvomalla.

He k‰‰ntyiv‰t kumpikin portilta Nevskille p‰in.

-- Onko sinne hyvinkin pitk‰ matka? -- kysyi pastori huonolla
ven‰j‰nkielell‰.

-- Nik·k njets [ei suinkaan], -- vastasi toinen, lakkiaan kohottaen. --
Pieni pyˆr‰ys vaan. T‰st‰ ensin Nevski‰ myˆten Anitshkinan sillalle,
siit‰ oikeaan Semenovskin sillalle ja siin‰ sillan korvassa se sitten
justiin onkin.

Sen verran tunsi pastori jo Pietarin kaupunkia ja sen verran ven‰l‰ist‰
musikkaa, ett‰ h‰n arvasi matkan -- aivan oikein -- jotenkin pitk‰ksi.

H‰n k‰ski musikan tilata ajurin. Uninen "Vanjkka" her‰si kutsusta,
kiipesi etuistuimelle ja ajoi heid‰n luokseen. H‰n huomasi edullisen
hetken olevan k‰siss‰: muita ajureita ei ollut, siis piti kiskaista
kolminkertainen hinta. Lotjamies rupesi tinkim‰‰n, mutta vaikeni ‰kki‰,
saatuaan ajurilta salaper‰isen silm‰n-iskun.

Nuoren papin oli pakko suostua vaadittuun hintaan.

Lotjamies kursaili kauan aikaa, ennenkuin suostui istumaan hengellisen
herran viereen. H‰n sovitti itsens‰ vihdoin, niin kapeana kuin suinkin,
puoleksi istuvaan, puoleksi seisovaan asentoon.

Kauan kesti ajoa, kunnes rattaat vihdoinkin pys‰htyiv‰t Fontankan
varrella er‰‰n tiililotjan kohdalle.

Pastori maksoi ajurin.

-- Olkaa hyv‰, astukaa v‰h‰n edemm‰s, tuon toisen rantalaudan kohdalle,
-- sanoi lotjamies, j‰‰den itse viel‰ ajurin kanssa jotain haastelemaan.

Ajuri pisti h‰nen kouraansa vaskirahan, hyvikkeeksi siit‰, ett'ei
viimeksi mainittu ‰skˆn ollut jatkanut tinkimist‰‰n. K‰tyri sai
mielest‰‰n liian v‰h‰n ja lausui h‰nelle pari kolme aitoven‰l‰ist‰
"hyv‰ilysanaa". Ajuri k‰‰nsi hevosensa ja tervehti toveriaan yht‰
armaasti.

Lotjamies pudotti roimahousujensa taskuun ajurilta saamansa kolmen
kopekan rahan ja kiirehti pastorin j‰lkeen.

-- T‰nne n‰in, t‰nne n‰in, olkaa hyv‰! -- huusi h‰n pastorille, joka jo
oli enn‰tt‰nyt menn‰ ohi oikean kohdan.

Kanavan laidassa oli kaksi lotjaa rinnatusten. Saattaja astui kapeita
lautoja myˆten ensimm‰isen yli toiseen. Pastori seurasi per‰ss‰.

-- Odottakaa silm‰nr‰p‰ys, -- sanoi lotjamies, -- min‰ k‰yn sanomassa.

H‰n meni lotjan per‰kannelle ja laskeusi siell‰ pienenpuoleisesta
aukosta alas jonkinlaiseen kajutantapaiseen. Kajutasta alkoi kuulua
‰‰ni‰. V‰h‰n ajan per‰st‰ tuli sielt‰ ylˆs muutamia viel‰ likaisempia
lotjamiehi‰. Haukotellen he katsoivat unisilla silmill‰‰n vierasta
pappia. Saattaja tuli h‰nkin ylˆs.

-- Olkaa hyv‰, k‰yk‰‰ t‰nne! Sairas on t‰‰ll‰. Kyll‰h‰n t‰ss‰ on v‰h‰n
ahtaanlaista, mutta mit‰s tehd‰!

Vaivoin astui pastori kajutan kapeasta aukosta alas. H‰nen valoon
tottuneet silm‰ns‰ eiv‰t ensi alussa osanneet oikein erottaa esineit‰
t‰ss‰ matalassa komerossa. Per‰ll‰ oli kyll‰ kaksi parin neliˆkorttelin
suuruista akkunaruutua, mutta kovin riitt‰m‰tˆn oli niittenkin p‰‰st‰m‰
valo ulkoa tulleelle. Keskell‰ kajuttaa oli pieni pˆyt‰ ja siin‰
tietysti ryss‰lle niin rakas samovaari (teekeittiˆ), teekannu ja pari
lasia, ilman vateja ja lusikoita. Seinuksilla oli kolmella puolen
laveri, johon 5-6 miest‰ saattoi sopia makaamaan. Likaiset ryysyt
peittiv‰t laverin.

Perimm‰isell‰ vuoteentapaisella makasi kalpea mies. Pastori astui h‰nen
luokseen.

-- Oletko kutsunut minua? -- kysyi h‰n suomeksi, tervehditty‰‰n
sairasta.

-- Olen, herra pastori, -- vastasi sairas selv‰ll‰ suomenkielell‰.

Sairas oli noin 30 vuoden maissa. H‰n oli tavattoman laiha ja
kalpea; poskip‰‰t vaan punoittivat ja yhdess‰ palavain silm‰in ja
tempovan hengityksen kanssa tiesiv‰t kovaa kuumetta. H‰nen yll‰‰n oli
samallainen puku kuin muillakin lotjamiehill‰, p‰‰llystakkia vaan
vailla. Pieluksen alla -- ainoan koko komerossa -- oli joku ruskea
esine. Pastorin silm‰ oli jo alkanut tottua h‰m‰r‰‰n. H‰n katsoi
tarkemmin tuota esinett‰ ja huomasi sen olevan nahkakantisen Uuden
Testamentin.

-- N‰yt‰t sairaalta, -- virkkoi pastori.

-- Sairas olen enk‰ t‰lt‰ vuoteelta en‰‰ nousekaan. Nyt on jonkun aikaa
tuntunut v‰h‰n helpommalta, mutta pian palajaa tuskat taas. Huominen
p‰iv‰ minulle tuskin en‰‰ koittaa.

Sairas ei puhunut tavallisen, oppimattoman tyˆmiehen tavalla. Sen
huomasi pastori kohta ja seurasi erityisell‰ mielenkiinnolla h‰nen
heikkoa, mutta selv‰‰ puhettansa.

-- Minun on s‰‰li teit‰, pastori, -- jatkoi sairas, -- ett‰ olen
vaivannut teit‰ t‰m‰n pitk‰n matkan t‰h‰n, lian ja saastan sekaan.

-- ƒl‰ v‰lit‰ siit‰, rakas veli; minulle t‰m‰ on rakasta tointa; olen
onnellinen, jos voin sinua tukea ja lohduttaa.

-- Min, pastori; sit‰ min‰ teilt‰ juuri pyyd‰nkin ja sit‰ varten olen
rohjennut kutsua teit‰. Min‰ tarvitsen paljon anteeksiantamusta.

Ja niin alkoi t‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰ kajutassa hiljainen keskustelu sairaan ja
papin v‰lill‰. T‰m‰ oli yksi niit‰ ratkaisevia hetki‰ el‰m‰ss‰, jolloin
ihminen tiet‰‰ j‰tt‰v‰ns‰ t‰nne kaikki, joko el‰m‰n t‰ynn‰ tyˆt‰ ja
tyˆn hedelm‰‰ tai el‰m‰n t‰ynn‰ nautintoja ja hyvi‰ p‰ivi‰ tahi el‰m‰n
t‰ynn‰ taisteluita ja tuskaa. Ja niin erillaisena tuo hetki lyˆ! Kelle
silloin aukenee uusi, tuntematon maailma valotonna, kammottavana,
kelle kirkkaana, ihanana... Toinen on toivonut sit‰ koko el‰m‰ns‰,
kuni armasta p‰iv‰n nousua ja nyt, nyt, kun uudelle taipaleelle olisi
l‰hdett‰v‰, kauhistuu ‰kki‰, ja h‰nest‰ tuntuu kuin kaikki, mist‰ ennen
oli kiinni pit‰nyt, nyt kerrassaan pett‰isi. Jalkain alla ennen niin
luja maa huojuu ja horjahtelee. Toinen on kauhistuksella ajatellut
l‰htˆns‰ hetke‰ ja koettanut saada sit‰ mielest‰‰n yh‰ kauemmas ja
kauemmas, mutta nyt, nyt tuntee ‰kki‰ ennen k‰sitt‰m‰ttˆm‰n rohkeuden
ja rauhan. Toinen n‰kee odotustensa ihanan t‰ytt‰myksen l‰henev‰n;
toiselle lyˆ kaikki pime‰ksi. Kuinka erillaista, kuinka erillaista!...
Ja ken ottaa tutkiaksensa, mit‰ kaikkea on aikoinaan liikkunut siin‰
syd‰mmess‰, joka nyt viimeisi‰ kertojaan syk‰htelee? Miekkoinen,
ken viimeiset huolensa ja toivonsa voi uskoa yst‰v‰lle, tuttavalle,
maanmiehelle, jolla on rahtunenkaan lapsen-uskoa syd‰mmess‰‰n...

-- Min‰ n‰en pieluksesi alla Uuden Testamentin. Oletko viljellyt
Jumalan sanaa?

-- On ollut aikoja, jolloin olen ahkerastikin lukenut sit‰, ja on
kulunut vuosikausia, ett'en ole kirjaa avannutkaan. Kun minulla on
ollut hyvi‰ p‰ivi‰ ja huoletonta aikaa, silloin olen unohtanut t‰m‰n
kirjan. -- Sairas otti sen vapiseviin k‰siins‰. -- Ja kun kovin
raskasta on ollut ja vaikeata, en ole siihen silloinkaan kajonnut.
Mit‰ lienev‰t muut maailmassa kokeneet, en tied‰, mutta itsess‰ni
olen ainakin huomannut sen, ett‰ ylenpalttisessa onnessa, niinkuin
ponnettomassa kurjuudessakin ihmiselt‰ puuttuu voimaa uskomaan ja
rakastamaan.

-- Kuinkas nyt on laita? Kirja oli esill‰.

-- Pastori hyv‰! Min‰ soisin nyt, ett'ei minulla t‰t‰ kolmen
vuosikymmenen pituista el‰m‰‰ olisi ollutkaan, vaan ett‰ olisin lapsi
j‰lleen ja tiet‰isin ja uskoisin vaan sen, mit‰ ennen lassa ‰idilt‰ni
opin.

-- Ja jos niin olisi?

-- Kuolisin rauhassa.

-- Ja mihin perustaisit rauhasi?

-- Jumalan armoon.

-- Etkˆ muuta tarvitse?

Sairas loi kuumeisen katseensa pappiin, ik‰‰nkuin tiedustellen, mit‰
muuta viel‰ tarvittaisiinkaan, ja vastasi sitten tyyneesti:

-- En mit‰‰n.

-- Sin‰ olet oikeassa, rakas veli, -- sanoi pastori liikutettuna.

Aamun aurinko heitti s‰teit‰‰n kajutan kapeista akkunoista sis‰‰n. Ne
lankesivat sairaan kasvoille.

H‰n makasi siin‰ entist‰‰n levollisempana. Hengitys vaan oli yht‰
tempovaa kuin ennenkin.

-- Olisiko sinulla jotain erityist‰ sanottavaa? -- kysyi pastori
hetkisen kuluttua.

-- Ei mit‰‰n varsinaista, vaikka el‰m‰ni on ollutkin sangen kirjavaa.
Yksi asia minua kumminkin painaa. En ole vuosikausiin antanut itsest‰ni
mit‰‰n tietoa ‰idilleni. Minulla ei ole ollut siihen rohkeutta.
Valehdella h‰nelle en ole voinut; sanoa suoraan, kuinka kurjaa el‰m‰ni
on ollut, v‰liin kovassa tyˆss‰, v‰liin juopumuksen huumauksessa, --
se olisi saattanut h‰nelle vaan mielipahaa. Siksi olen ollut kokonaan
kirjoittamatta. Se on pelkurimaisuutta, sen tied‰n, mutta sellainen
heikko raukka olen ik‰ni ollut. Nyt tunnen syd‰mmess‰ni sek‰ rauhaa
ett‰ rohkeutta; nyt olisin valmis kirjoittamaan, mutta se on liian
myˆh‰ist‰ nyt. Pastori, el‰‰kˆ teid‰n ‰itinne?

-- Kyll‰.

-- Suomessako?

-- Niin.

-- Sitten rohkenen pyyt‰‰ teit‰ kirjoittamaan ‰idilleni minun viimeiset
terveiseni. Min‰ olen varma, ett‰ h‰n antaa minulle anteeksi, niinkuin
Jumalakin on tehnyt. Min‰ koetan muutamin piirtein kertoa teille
el‰m‰ni vaiheet. Minulla, sen tunnen, on viel‰ muutama hetki j‰ljell‰.

H‰n oli varakkaan talollisen poika Savosta. K‰vi Kuopion
ala-alkeiskoulun ja pari luokkaa yl‰-alkeiskoulua siell‰. Joutui sitten
huonojen toverien seuraan, jossa h‰n, muutoinkin heikkoluontoinen
nuorukainen, horjahti ja joutui v‰‰rille teille. Ja sitten seurasi
tuo el‰m‰ss‰ niin tavallinen, mutkikas, alas alhoihin viep‰ tie, jota
niin moni nuorukainen on k‰ynyt, v‰liin p‰‰sten jonkun kummun kuvetta
kiipe‰m‰‰n v‰h‰n korkeammalle, mutta sitten taas joutuen yh‰ alemmas,
syd‰mmess‰ ainainen poltto ja tuska. Ei siin‰ tarvitse olla varsinaisia
pahantekoja, rikoksia maallisia lakeja vastaan, mutta sittenkin on
siin‰ niin paljon ulkonaista sek‰ sis‰llist‰ rappiota, ett‰ sellainen
el‰m‰ tuntuu yhdelt‰ ainoalta suurelta rikokselta. Ja lopulti se lamaa
miehess‰ viimeisenkin tarmon ja tympeytt‰‰ el‰m‰ntoivon ja el‰m‰nhalun.

Is‰ kuoli aikaisin. Talo j‰i hoitajaa vaille. Poika joutui maailman
teille, ollen milloin k‰r‰j‰kirjurina, milloin polisina, milloin
rantaj‰tk‰n‰. Kurjuus alkoi varsinkin siit‰ pit‰in kuin h‰n viisi
vuotta sitten p‰‰tyi Pietariin.

Varsinaiset, taitavat tyˆntekij‰t saavat Pietarissa kyll‰
toimeentulonsa. Seikkailijat ja h‰m‰r‰t olennot, joitten onnistuu
saada "tuttavuuksia", voivat joksikin aikaa p‰‰st‰ hyvinkin helpoille
p‰iville, varsinkin kun eiv‰t pid‰ perinjuurista rehellisyytt‰ min‰‰n
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ hyveen‰. Mutta rehellinen mies, joka ilman varsinaisia
toimeentulon edellytyksi‰ aikoo siell‰ el‰tt‰‰ itse‰ns‰ satunnaisilla
tˆill‰, joutuu ehdottomasti kurjuuteen.

Monien seikkailujen per‰st‰ tuli h‰n er‰‰ss‰ syrj‰isess‰ ravintolassa
Viipurinpuoleisessa kaupungin-osassa ("Viipurporin puolella", niinkuin
Pietarin Suomalaiset sanovat) tuttavuuteen kahden varsin omituisen ja
ep‰ilt‰v‰n miehen kanssa. N‰m‰ tarjosivat h‰nelle palvelusta kahden
nuoren ven‰l‰isen herran luona, "hyvin ylh‰ist‰ sukua". Teht‰v‰n‰ olisi
vain kiilloittaa keng‰t, puhdistaa vaatteet ja vied‰ aamulla samovaari
sis‰‰n, muuta ei juuri mit‰‰n, sill‰ herrat ovat ainoastaan yˆt‰
kotonaan. Palkkaa 15 ruplaa kuukaudessa. H‰n suostui ja, leiv‰tˆnn‰,
koditonna, suostui mielell‰‰nkin.

Ensi alussa oli h‰n varsin tyytyv‰inen paikkaansa. V‰hitellen alkoi
h‰nen is‰nt‰ins‰ luona k‰yd‰ vieraita, jotka tulivat myˆh‰‰n illalla
ja l‰htiv‰t pois vasta aamuyˆst‰. Vieraitten joukossa oli eritt‰in
hienosti puettuja herroja ja naisia, mutta oli sellaisiakin, joita
ulkoasunsa puolesta sanotaan "puolivillaisiksi". Omituiselta h‰nest‰
tuntui, ett‰ vieraat ja is‰nn‰t nimitteliv‰t toisiansa ristim‰nimilt‰,
usein ilmeisesti tekaistuillakin. Kokouksia yˆsyd‰nn‰ ruvettiin
pit‰m‰‰n yh‰ useammin. Keskusteluja pidettiin vuoroin franskankielell‰,
jota kertoja ei lainkaan ymm‰rt‰nyt, vuoroin ven‰j‰ksi, jota h‰n oli
jonkun verran oppinut. Kokoontuneet haastelivat kyll‰ enimm‰kseen
hiljaisella ‰‰nell‰, mutta v‰liin innostuivat he, ja silloin kuuli h‰n
eteisen takana olevaan komeroonsa usein mainittavan "kolmatta osastoa"
ja "Trepowia".

Muilta saman talon palvelijoilta rupesi h‰n tiedustelemaan, mit‰
tuo kolmas osasto on, ja mik‰ mies on Trepow. Siin‰ h‰n sai tiet‰‰,
ett‰ kolmas osasto on se toimituskunta keisarin kansliassa, jonka
teht‰viin kuuluu salaisten valtiovehkeitten ilmi saaminen ja joka
laajan tiedusteluj‰rjestelm‰ns‰ kautta pit‰‰ silm‰ll‰ kaikkia, v‰h‰nkin
ep‰ilt‰vi‰ henkilˆit‰. Samoin sai h‰n kuulla, ett‰ Trepow oli silloinen
Pietarin yli-polisimestari, erinomaisen valpas ja tarmokas mies.
"Mit‰h‰n v‰ke‰ ne sinun herrasi oikeastaan ovatkaan?" oli muuan vanha
palvelija sanonut. "Kun eiv‰t vaan olisi nihilistej‰. Katso vaan,
ett'es joudu kiikkiin. Jos pˆlisi saa heist‰ vihi‰, niin olet myˆty
mies sin‰kin. Ja jos taas ilmoittamaan menisit, niin pian sun p‰iv‰si
olisivat luetut."

Nihilistej‰! Tuo sana soi niin kamalalta h‰nest‰. Mit‰h‰n,
jos h‰n todellakin palvelee sellaisia herroja, jotka v‰jyv‰t
hallitsijan henke‰, tuon suuren hallitsijan, joka rakkaudellaan ja
oikeusmielisyydell‰‰n on hankkinut itselleen niin kuluttamattoman
muiston Suomenkin kansan syd‰mmess‰?

Samassa m‰‰rin kuin kokoukset k‰viv‰t yh‰ tihe‰mmiksi, yh‰
salaper‰isemmiksi, samassa m‰‰rin kasvoi h‰nen levottomuutensa. P‰iv‰
p‰iv‰lt‰ vakaantui h‰n siin‰ tiedossa, ett‰ h‰n oli joutunut sellaisten
palvelukseen, joilla ei ollut hyv‰ mieless‰.

Kerran oli j‰lleen kokous; tavallista enemm‰n oli tullut sinne
vieraita, varsin kirjava joukko. H‰net l‰hetettiin illalla myˆh‰‰n
kolmelle eri haaralle kaupunkia viem‰‰n jotain kummallisen
salaper‰ist‰, peitetyin sanoin lausuttavaa viesti‰. Kotia h‰n ei saanut
tulla ennenkuin klo 2 aamulla. Sanomaton tuska valtasi h‰net. H‰n
kulki katuja myˆten melkein kuin unissaan, tiet‰m‰tt‰ns‰ minne. P‰‰
humisi niin omituisesti. ƒkki‰ h‰n katsahti ylˆs ja huomasi amiraliteetin
kaupungin-osan palotornin. Samassa talossa -- iski h‰nen mieleens‰ --
asuu yli-polisimestarikin. H‰n joudutti askeleitaan sinne. Tuntui kuin
olisi joku sis‰llinen ‰‰ni kuiskinut h‰nelle: joudu, joudu; muutoin on
liian myˆh‰ist‰! Vahtimiehen kysymyksi‰ kuulematta juoksi h‰n portaita
ylˆs, syˆksi ensimm‰iseen huoneesen ja huusi: joutukaa, joutukaa,
ennenkuin on liian myˆh‰ist‰! H‰nt‰ luultiin mielipuoleksi tai ainakin
juopuneeksi, mutta pian huomattiin, ett'ei h‰n ollut kumpaakaan.
Ruvettiin tiedustamaan, miksi h‰n oli saapunut yli-polisimestarin
kansliaan. Nyt vasta h‰n toipui ja rauhoittui v‰hitellen. H‰n sanoi
tahtovansa puhutella itse yli-polisimestaria eik‰ suostunut mill‰‰n
keinoin ilmaisemaan muille, mit‰ h‰nell‰ oli sanottavaa, H‰nelle
ilmoitettiin, ett‰ nyt on mahdoton tavata yli-polisimestaria, ja
suostuttiin vihdoin saattamaan h‰net ali-polisimestarin luo.

T‰lle h‰n kertoi juurta jaksain kaikki, mit‰ tiesi is‰nt‰v‰est‰‰n,
ja ilmaisi ep‰ilev‰ns‰ heit‰ pahoista aikeista. Ali-polisimestari
naurahteli ensin miehen murretulle ven‰j‰nkielelle, mutta rupesi yh‰
tarkemmin kuuntelemaan h‰nen kertomustansa. Kuultuansa t‰n-ˆisest‰
kokouksesta, muuttui h‰n ‰kki‰ totiseksi ja soitti kiivaasti kelloa.
Polisieversti astui sis‰‰n. Ali-polisimestari veti h‰net syrj‰‰n ja
keskusteli h‰nen kanssaan kotvasen aikaa. Eversti l‰ksi kiirein askelin
pois.

Sairas jatkoi:

-- Polisimestari muuttui nyt erinomaisen yst‰v‰lliseksi.

-- Min‰ olen sinulle suuressa kiitollisuuden velassa, -- sanoi h‰n.
-- Ole rauhassa. Sinulle ei tehd‰ mit‰‰n pahaa, mutta sinun pit‰‰
olla hyvin varovainen. Parasta on, kun l‰hdet jo t‰n‰‰n yˆjunalla
Moskovaan p‰in, muutoin en takaa, miten sinun k‰y. Ei suinkaan sinulla
ole matkarahoja. Kas t‰ss‰, -- lis‰si h‰n ja ojensi minulle 25-ruplan
paperin.

-- Min‰ kiitin, mutta en ottanut vastaan.

-- Eikˆ kelpaa? -- kys‰isi h‰n.

-- Suokaa anteeksi, -- vastasin min‰. -- Min‰ en ole tehnyt ilmiantoani
palkinnon toivossa, vaan omantuntoni pakosta.

-- Ent‰ sitten? Pid‰tkˆ v‰‰r‰n‰ ottaa vastaan matkarahoja? --
kummasteli h‰n.

-- Se olisi sittenkin palkintoa. En voi ottaa.

-- Kummallista v‰ke‰ te olette, te Suomalaiset! -- tiuskasi h‰n
puoleksi leikill‰‰n, puoleksi suuttuneena. -- Etp‰ kumminkaan voi minua
est‰‰ panemasta sinulle saattajaa asemalle.

Valepukuisen polisimiehen seurassa l‰ksin sitten Moskovan
rautatien-asemalle. Polisimiehell‰ oli minulle piletti valmiina
Bibinskin kaupunkiin.

-- Ole varovainen matkallasi, -- neuvoi pˆlisi erotessamme. --
T‰‰ll‰ liikkuu paljo taskuvarkaita. V‰entungoksessa saattaa varas
huomaamattasi pist‰‰ k‰tens‰ taskuusi ja vied‰ viimeiset rahasi.
Esimerkiksi t‰ll‰ tavalla.

H‰n n‰ytti, miten se tapahtuu. Veturi vihelsi kohta. Juna l‰ksi.

Vaunussa istuessani pistin k‰teni taskuuni, koetellakseni, ovatko v‰h‰t
rahani tallella. H‰mm‰styin suuresti, lˆydetty‰ni sielt‰ 25-ruplan
setelin. Ali-polisimestari oli sittenkin pakottanut minulle tuon
"matkarahan". Kovasti poltti k‰tt‰ni t‰m‰ raha. Minun teki mieleni
antaa se jollekin toiselle tai viskata akkunasta ulos, mutta minussa
ei ollut siveellist‰ rohkeutta siihen. Eik‰ se raha mit‰‰n siunausta
minulle tuonutkaan, sill‰ Ribinskiss‰ rupesin j‰lleen juomaan, kunnes
taas olin puilla paljailla.

-- Olivatko is‰nt‰ni todellakin nihilistej‰ vai kuuluivatko johonkin
muuhun salaiseen seuraan, siit‰ en ole milloinkaan varmaa tietoa saanut.

Sairas oli kertonut t‰h‰n asti tavattoman vilkkaasti, melkein
kiihkoisesti. Nyt alkoi h‰n v‰s‰hty‰.

-- Monen k‰rsimyksen per‰st‰, -- jatkoi h‰n, kuumeen yh‰ yltyess‰,
-- sain tyˆt‰ er‰‰ll‰ jauholotjalla, jolla saavuin Uuden Laatokan
kaupunkiin. Siell‰ palkkauduin t‰h‰n tiilibarkkaan.

Sairas vaikeni ja hervahti hetkiseksi.

-- Ja nyt on tarinani lopussa, -- sanoi h‰n tuokion kuluttua. -- Ja
lopussa on nyt kaikkikin. Yˆlliset tuskat tuntuvat palajavan.

-- Etkˆ tahtoisi p‰‰st‰ johonkin hospitaaliin? -- kysyi pastori.

-- Se olisi aivan turhaa. Heikko olen ruumiiltani ollut pienest‰
pit‰in. Juopumus ja s‰‰nnˆtˆn el‰m‰ ovat t‰rvelleet terveyteni aivan
pilalle, ja t‰ss‰ lotjamiehen ammatissa sain viimeisen iskuni. Kaksi
yˆt‰ ja yhden p‰iv‰n sauvoimme t‰t‰ raskasta tiilibarkkaa yht‰ mittaa,
ja eilen illalla tunsin ‰kki‰ kuin olisi rinnan-alustassa jotain
revennyt. Sit‰ seurasi kovat tuskat ja muutama verikohtaus. Aamuyˆst‰
rupesi helpottamaan, mutta nyt alkaa poltto j‰lleen.

Sairas sai ysk‰npuuskan. Hele‰npunainen t‰pl‰ ilmestyi pielukselle.

Pastori kohensi p‰‰n-alusta.

-- Ja nyt, -- puhui sairas yh‰ hiljenev‰ll‰ ‰‰nell‰. -- Nyt olisi
minulla viel‰ viimeinen pyyntˆ. En ole ollut Herran Ehtoollisella siit‰
pit‰in kuin ensi kerran notkistin polveni alttarin edess‰. Voitteko
antaa?

-- "Tulkaat Minun tykˆni kaikki, jotka tyˆt‰ teette ja olette
raskautetut, ja Min‰ tahdon teit‰ virvoittaa"; niin sanoo Herra, --
vastasi pastori. -- Sin‰ olet raskautettu ja uupunut ja olet istahtanut
iankaikkisesti virvoittavan l‰hteen luo. Se on sinua virvoittava.

Siin‰ makasi sortunut mies. H‰n oli pian maksava maailmalle viimeisen
veronsa. H‰n ei maailmalta en‰‰ mit‰‰n toivonut eik‰ mit‰‰n vaatinut.
H‰n ei sit‰ kiitt‰nyt, ei laittanut. H‰n tiesi olleensa oman onnensa
sepp‰. Nyt tunsi h‰n olevansa ‰‰rettˆm‰n onnellinen: h‰n oli saanut
armon.

-- ... k‰tkekˆˆn sinun sielus ja ruumiis iankaikkiseen el‰m‰‰n... --
kuuluivat papin sanat.

Aamuinen aurinko paistoi molemmista kajutan akkunoista sis‰‰n.

ƒkki‰ laajeni tuo matala maja, puhdistui ja kirkastui. Se on nyt
helluntailakea, kotoinen pirtti kaukana kauniissa Savonmaassa. Avatusta
akkunasta tuoksuaa koivujen tuores ja m‰ntyjen raikas, pihkainen haju.
P‰iv‰ paistaa kirkkaasti, ja ulos ihanaan maailmaan katselee akkunasta
punainen neilikan kukka valkoisesta tuokkosestaan. Lehditetyll‰
lattialla on k‰tkyt, ja siin‰ vakainen nukkuu; vieress‰ istuu mummo
ja lukee nahkakantista Uutta Testamenttia. Mutta ulkona p‰‰skynen
leikill‰‰n leikkelee hurmaavan kˆyk‰ist‰ ilmaa. Ei se nyt ruokaansa
hanki eik‰ pes‰‰ns‰ aineksia kokoile; muutoin se vaan ilmassa leijaa,
autuaana siin‰ tiedossa, ett‰ se on niin vapaa, niin rajattomasti
vapaa... Rippikirkkoon on l‰htenyt talonv‰ki. Vanha provasti siell‰
Herran temppeliss‰ apulaisensa, oman poikansa, kanssa jakaa Herran
Ehtoollista.

-- ... k‰tkekˆˆn sielus ja ruumiis iankaikkiseen el‰m‰‰n...

Hiljaa s‰est‰v‰t urut "Jumalan karitsaa".

Viikatemies on teht‰v‰ns‰ tehnyt.

Pastori astui hiljaa ylˆs kannelle. ƒskˆinen saattaja kiiruhti h‰nen
luokseen.

-- H‰n on nukkunut eik‰ her‰j‰ en‰‰, -- sanoi pastori.

Lotjamies s‰ps‰hti, paljasti p‰‰ns‰ ja virkkoi, silmi‰ns‰ ristien:

-- Taivaan rauha h‰nelle!

Sitten h‰n k‰‰ntyi kumppaniensa puoleen:

-- Pojat! Step·n on kuollut.

Kaikki paljastivat p‰‰ns‰ ja ristiv‰t silmi‰ns‰, hiljaa virkkaen:

-- Taivaan rauha h‰nelle!

       *       *       *       *       *

Mik‰ tarkoitus ja teht‰v‰ oli t‰ll‰, vasta sammuneella el‰m‰ll‰, vai
oliko sill‰ mit‰‰n sellaista? Kuuluiko sekin v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ osana
tuohon ihmeelliseen, tutkimattomaan maailmanj‰rjestykseen, vai oliko se
tuommoinen satunnainen, s‰‰nnˆtˆn, kivulloinen liikavesa vain?




Sennoilla.


Sennoi, suunnattoman laaja tori Pietarin t‰rkeimm‰n kauppakadun,
Sadowajan, varrella, lienee alkujaan ollut yksinomaa hein‰tori,
niinkuin sen nimikin osoittaa: Sennaja ploshtshadj, josta suomalainen
muodostus Sennoi. Yht‰ osaa siit‰ k‰ytet‰‰n viel‰kin hein‰torina,
mutta suurin osa on kaikenlaisten ruokatavarain ja taloustarpeitten
kauppapaikkana. Se on jaettu useampiin osastoihin, joissa kummallakin
puolen p‰‰- ja sivuk‰yt‰vi‰ seisoi ainakin ennen vanhaan avaroita
telttoja tai lautakojuja. Samallaisten tavarain myˆm‰l‰t olivat
aina samassa riviss‰ eli "r‰‰dyss‰". Niinp‰ oli siell‰ kalar‰‰ty,
lintur‰‰ty, vihannesten eli ruohor‰‰ty, sillir‰‰ty, kukkain ja marjain
r‰‰ty. Aivan eri osaston muodosti puu-, poslini- sek‰ rauta- ja
l‰kkiastiain kauppa.

Jos toriel‰m‰ yleens‰kin tarjoaa varsin opettavan kuvauksen kaupungin
sis‰isest‰ el‰m‰st‰, niin liiatenkin on laita sellainen suurissa
maailmankaupungeissa. Toreilla esiintyy el‰m‰ jokap‰iv‰isyydess‰‰n,
arkitamineissaan elikk‰, niinkuin suomalainen sananlasku sattuvasti
sanoo, "riihen remputtimissa eik‰ kirkon kemputtimissa".

       *       *       *       *       *

Sennoilla kihisi kauppa kuumimmillaan. Huomenna oli sunnuntai, ja
ken vaan kykeni, koetti saada pyh‰isiksi atrioikseen jotain edes
v‰h‰sen tavallisuudesta poikkeavaa. Rikkaiden kokit ja em‰nt‰piiat ja
kyˆkkipalvelijat kulkivat k‰yt‰v‰lt‰ k‰yt‰v‰lle, valikoiden ja tinkien
-- kauppa ryss‰n kanssa ilman tinkimist‰ ei ole ajateltavissakaan,
-- kovin paljoa kumminkaan v‰litt‰m‰tt‰ hintain kalleudesta: ostivat
parhainta, mit‰ lˆytyi. V‰hempi-varaiset sit‰ vastoin ja kˆyh‰t
tutkistelivat ja tiedustelivat, milloin hyv‰sti, milloin pahasti
siunaten sit‰ hintain ylenpalttisuutta.

Rikkaitten, niinkuin kˆyh‰inkin ostajain v‰litse puikahteli
omituisia olentoja, enemm‰n tai v‰hemm‰n huonoissa vaatteissa. He
pys‰htyiv‰t teltan tai kojun eteen, jokunen pujahti sis‰‰nkin, ja
ristitty‰‰n silm‰ns‰, pyysiv‰t puolilaulavalla ‰‰nell‰ almua tai
sanaakaan sanomatta seisoivat odotellen. Erityisell‰ lautasella
v‰h‰n peremp‰n‰ oli varustettuna kasallinen puolenkopekan, rossan,
rahoja, ja konemaisesti pisti joku myˆjist‰ pyyt‰v‰lle rossan kouraan.
Ainoastaan tottuneen Pietarilaisen silm‰ osasi erottaa, ken niist‰
oli todella tarvitsevainen, ken taas tuon suuren kaupungin kuuluisia
ammattikerj‰l‰isi‰. -- Kerj‰‰minen oli Pietarissa siihen aikaan,
niinkuin nytkin, ankarasti kielletty, ja siin‰ toimessa tavattu
otettiin kiinni ja tuomittiin vankeuteen tai yleiseen tyˆhˆn. Sellainen
oli laki, mutta siit‰ huolimatta kukoisti kerj‰l‰isyys ja semminkin
ammattikerj‰l‰isyys t‰ydess‰ loistossaan. Ja tuskin lienee laita siell‰
t‰n‰k‰‰n p‰iv‰n‰ parempi.

       *       *       *       *       *

Anttoska eli t‰ydellisemmin madam Anttonen, suutarimestarin vaimo
Keski-Mesanskoilta oli ruohor‰‰dyss‰ ostelemassa kurkkuja. Ketter‰ll‰
kielell‰‰n h‰n h‰ik‰ilem‰tt‰ lasketteli murrettua, suomenvoittoista
ven‰tt‰ns‰.

-- Mit‰ maksaa kymmenikkˆ? -- tiedusteli h‰n.

-- Kakstoista kopekkaa, madam, -- vastasi lakkiansa nostaen lihava
"ruohomies", pitk‰, harmaa parta leuassa ja ep‰ilt‰v‰n valkoinen, aina
rinnalle ulottuva esiliina edess‰.

-- Oletkos sin‰ mielt‰ vailla, vai?

-- Nik·k njets! (En suinkaan!) -- vastasi myˆj‰ tyyneesti. --
Kakstoista kopekkaa justiin.

-- Eih‰n siin‰ ole j‰rke‰ eik‰ mit‰‰n.

-- J‰rki siin‰ on t‰ydelleen.

-- Kymmenen saat suurimmista.

-- En voi. Jeibohu en voi.

Tuo "jeibohu" on oikeastaan vannomista Jumalan nimeen, mutta se
on k‰ynyt Ven‰l‰iselle niin kˆyk‰iseksi sanaksi, ett‰ h‰n k‰ytt‰‰
sit‰ milloin hyv‰ns‰, tarpeessa ja useimmiten tarpeetta, tosissaan
ja leikill‰‰n. Suomalainen "Jumal'auta" on kamalan vakava sana
ja, kevytmielisesti k‰ytettyn‰, kuuluu pintaa karmivalta, mutta
ryss‰, varsinkin sivistym‰tˆn, paiskaa "jeibohunsa" joka paikkaan.
Kauppias-musikan jeibohua ei usko kukaan, eik‰ h‰n todenteolla
sellaista vaadikaan. Kaikista v‰himmin h‰n uskoo sit‰ itse.

-- Kymmenen kopekkaa, kuulithan! Ei minulla ole aikaa t‰ss‰ taratella
sinun kanssasi.

-- Ykstoista, madam; viimeinen hinta. Sekin vain vanhan tuttavuuden
vuoksi.

-- Tonttu sun tuttavaa olkoon! -- virkkoi matami suomeksi itsekseen.
-- Anna t‰nne kymmenikkˆ! -- lis‰si h‰n ven‰j‰ksi, -- mutta ‰l‰ pane
m‰d‰nneit‰.

-- Johan te nyt! -- sanoi ryss‰, oikein loukkautuneena moisesta
ep‰luulosta, ja viskasi silm‰nr‰p‰yksess‰ kymmenen kurkkua matamin
koriin.

Anttoska katsahti saamiinsa kurkkuihin.

-- Mit‰s t‰m‰ on? -- huudahti h‰n ‰kki‰.

-- No mit‰ nyt? -- kys‰isi myˆj‰ muka h‰mm‰styen.

-- Vai et sin‰ n‰e? -- tiuskaisi toinen, ottaen koristaan pikkuruisen,
puoleksi m‰d‰nneen kurkun ja nostaen sit‰ melkein myˆj‰n nen‰n alle. --
Mit‰s t‰m‰ sitten on?

-- Hospodi! (Hyv‰ is‰.) Pitip‰s tuosta tulla risti! -- huokasi ryss‰
itsekseen, tavattuna kiinni v‰‰ryydest‰. -- Sattuuhan sit‰ vahingoissa,
-- virkkoi h‰n ‰‰neen. -- Tuoss' on! -- lis‰si h‰n ja heitt‰‰ sinkautti
‰k‰isesti paremman kurkun matamin koriin.

-- Ah ti tur·k, nastaj·ssi tur·k! (Tomppeli, aika tomppeli) -- torueli
Anttoska, lukiessaan myˆj‰lle rahoja.

-- Kyl niilen kans vaan on tekemiist, -- sanoi ‰kki‰ ‰‰ni takana
jotenkin puhtaalla Iitin murteella.

Pietarin Suomalaisten murre on varsin omituista sekaannusta eri
murteista. Viipurin murre on siin‰ vallan p‰‰ll‰, mutta on saanut
ep‰ilt‰v‰ksi liittolaisekseen ven‰l‰isen sihisev‰n s-‰‰nteen. Sen
ohessa liittyy siihen puhujan kotitienoota tai vanhempien murretta
myˆten milloin palanen h‰m‰l‰ist‰, milloin savolaista, milloin mit‰kin.
Anttoska haastoi puhdasta pietarilaista, jos sen puhtaudesta voi
puhetta olla.

-- Kas, tyˆks siin oottaki, Annivanna! -- sanoi Anttoska, n‰hdess‰‰n
vanhan yst‰v‰ns‰, matami Kaulion, kultasep‰ns‰llin em‰nn‰n Mutshnoi
pereulkasta (poikkikadulta). -- Ihan noihe kans on helisem‰ss'. Meill'
on nyt ykstoist' sallii, vaikka se ykstoistaas on reissunt' Suomee,
ja viis opinpoikaa ja ne syyvv‰ murtaat kolm' kertaa p‰iv‰ss', ja
koffit sitt' viel' ja muut tieveet. Enk‰ mie ymm‰rr‰ kuin ne ihmiset
jaksaat nii hirmuisest' syyvv‰kk‰‰. Ja kaikk' on nyt nii kallist', nii
kallist', nii, nii, nii... Onha teill' leip‰miehii ja?

-- Onhan meill‰kih kaks el‰j‰‰ kotoo ja muualt' viel' k‰yp' kaks s‰llii
siint' Breitfuusin verstast'. Kaikk' kallistuu viikost viikkoh, mut
eih‰n niilen kanss' voi v‰h‰v‰lii ruokarahoist' riilell‰.

-- Mites Kaulio on jaksant?

-- Tuoss'han se menee, -- huokasi matami Kaulio. -- Olhan se,
hospitaalist' p‰‰sty‰h, par' viikkoo ihlan juomata, mut t‰ss' toiss'
sunnuntakin p‰‰s' taas makuh.

-- ƒlk‰‰s nyt!

-- Niinh‰n se p‰‰s, siell' Matikaisen h‰iss'; se Matikain on sielt'
meil‰n puolelt'. Viime viikoll' joi taas kaks p‰iv‰‰.

-- Jaa, se on yks merkillinen ihme ja kumma sen juomisen kans. Ja
kuulittaks tyˆ kuin se k‰i sen Viitasen Vanjan kans?

-- No?

-- Suomeen l‰hetettii.

-- Onkost se mahlolliist'?

-- Yˆkvist isse kuulutti viime pyh‰n', mie olin kirkoss'. Huonon
k‰ytˆksen t‰he, sanoi, Suomeen l‰hetetty sananvalaja [kirjasinvalaja]
Johannes Viitanen.

-- Voi kuitenkin! Mit‰h‰ se vanha ‰ite rukkakih ny' sanoo?

-- K‰ih‰n se meill' t‰ss' toiss' p‰iv‰n'. Itki muori rukka nii, ett'
olj siihe paikkaa sullaa, ja valitti, ett'ei oo h‰ll' olt' illoo
pojastaa.

-- Vai Suomeh vain, vai Suomeh! -- huokaili matami Kaulio.

T‰t‰ "Suomeen l‰hetyst‰" pidet‰‰n Pietarin Suomalaisten kesken mit‰
suurimpana h‰pe‰n‰. Alkusyyn‰ siihen on kaikkein useimmissa tapauksissa
juopumus. Juomari sanotaan ennen pitk‰‰ irti tyˆpaikastaan. Siit‰
seuraa taloudellinen rappio. Pianpa puuttuu h‰nelt‰ varoja asunnon ja
ravinnon maksamiseen. Ei aikaakaan, niin k‰y passikin yliaikaiseksi,
eik‰ ole mill‰ sen uudistaisi. Suomen Passitoimistosta eli, niinkuin
sit‰ useimmin sanotaan, Suomen Passikonttorista, saadaan pari kertaa
"kontramarkka", s.o. parin kuukauden pitennetty ololippu, mutta pian
k‰y sekin voimattomaksi. Vakinaista asuntoa ei sellaiselle henkilˆlle
kukaan uskalla antaa. H‰n rentustelee milloin miss‰kin, k‰rsii
kurjuutta, n‰kee n‰lk‰‰, mutta -- juopottelee, n‰in toteuttaen tuota
vanhaa sananpartta: viinaa aina saa, mutta vaikeampaa on se leiv‰n
saanti. P‰ihtyneen‰ h‰n joutuu vihdoin pˆlisin k‰siin. Ruvetaan
tiedustelemaan miehen asuntoa. Ei ole sellaista. Silloin on laki
lyhyt ja selv‰: mies l‰hetet‰‰n kruununkyydill‰ kotipit‰j‰‰ns‰ tai
is‰ns‰ tai vaikkapa vaarinsa kotipit‰j‰‰n, jossa h‰n itse kenties ei
ole milloinkaan k‰ynyt, mutta jonne h‰n nyt vied‰‰n nimismiehen ja
vaivaishoidon l‰hemm‰n k‰sittelyn alaiseksi.

Tuskin lienee Suomessa, ainakaan It‰-Suomessa, pit‰j‰‰, jossa ei
nimismiehet ja vaivaishoidon esimiehet olisi olleet tekemisiss‰
t‰llaisten l‰hetettyjen kanssa. Nimismies tarkastaa h‰nen vankipassinsa
ja p‰‰st‰‰ h‰net vapaaksi, neuvoen ensi tyˆksi vaivaishoidon esimiehen
puheille. T‰m‰ toimittaa h‰nelle sopivaa tyˆt‰ tai j‰tt‰‰ h‰nen oman
harkintansa varaan "vapaan elinkeinon" harjoittamisen. Harva noista
l‰hetetyist‰ kumminkaan pysyv‰isesti kotimaahansa j‰‰. Kaikkein
useampain mieli palaa yh‰ takaisin Egyptin lihapatain ‰‰reen.
Osoitettuaan nuhteetonta k‰ytˆst‰ jonkun aikaa, saavat he tyˆkirjan,
vaeltavat sen kanssa muuanne ja hankkivat itselleen vihdoin matkapassin
Ven‰j‰lle. Sinne he taas rient‰v‰t, mutta usein, hyvin usein k‰y niin,
ett‰ he joutuvat entiseen kurjuuteen ja -- l‰hetet‰‰n uudestaan Suomeen.

Sellainen h‰pe‰ oli nyt sattunut Viitasen Juholle.

Viitasen lesken kovaa surua valitellessaan olivat rouvat siirtyneet
ruohor‰‰dyst‰ sillir‰‰tyyn ja saapuneet sen ja yhden sivuk‰yt‰v‰n
risteyksiin. T‰lle sivuk‰yt‰v‰lle oli asettunut lihanmyˆji‰,
"lihamiehi‰", edess‰‰n likaiset lihakorit maassa, jousipuntarit k‰dess‰
ja vyˆll‰ esiliinat, jotka joskus kenties olivat olleet valkoisia.

-- No nii, -- sanoi Anttoska, -- tuosha niit' on taas, niit'
lainrikkojii. Ohan se lihan myˆnti kovast' kielletty t‰‰ll' Sennoill',
mut mit‰s nuo sellaisist' v‰litt‰‰t? Ja Herra ties, millaist' tavaraa
ne ihmisill' oikei myˆv‰tk‰‰! Yhen kerran mie ostin noilt' pahuksilt'
palan lihhaa kissall' -- muistattaks tyˆ sit‰ meij‰n mustaa kaunista
kissaa! Nappa-vainaahan sen miull' toi sielt' Parkalast', maahovist'
-- nii uskottaks tyˆ? kissa tuli ihan kippiiks! Luulin jo henkes‰
heitt‰v‰n. Ihan s‰‰l' k‰yp' ihmisparkoi, jotka heilt' osteloot lihhaa.

-- ƒl‰st' muuta virka! -- vahvisti matami Kaulio. -- Mut mit‰st' se
ryss‰n musikka siit' v‰lii pit‰‰, mit‰ se syˆp'. Meitill' Suomalaisill'
on kuitenkin se hyv‰ puol', ett‰ puhlast' myˆ tahlotah, vaikka muuten
olis kuinka yksinkertaist'.

Sillir‰‰dyst‰ kuului ‰kki‰ varoitus:

-- Ts! ts! Glasnoi tulee!

Samassa syntyi lihanmyˆj‰in kesken tavaton kiire: kukin tarttui kourin
koriinsa ja kantoi tavaransa juoksujalassa sivuk‰yt‰v‰n p‰‰h‰n, jossa
he lymysiv‰t viimeisten lautakojujen taakse.

Pitkin sillir‰‰ty‰ astui verkalleen glasnoi, jonkinlainen julkinen
tarkastaja, helposti tunnettava korkeasta, hopeareunuksisesta
lippulakistaan. Kookkaana ja mahtavana h‰n kulki sillimuijain ja
sillinassakkain v‰litse, syv‰sti tuntien personallisen t‰rkeytens‰ ja
virkansa mahdin. H‰n tiesi kaupustelijain tuossa h‰nen kummallakin
puolellaan katselevan h‰nt‰ pelvolla ja vavistuksella, ja se teki h‰nen
niin hyv‰‰. Oli vainenkin tuossa miehess‰ palanen, eli eih‰n juuri
Tamerlania, niin ainakin jonkunlaista Kiivan tai Bukaran kaania.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Jerofei Jegoritsh!

-- Jerofei Jegoritsh! Minun kunnioitukseni!

N‰in tervehtiv‰t h‰nt‰ sillimuijat ‰‰neen, mutta syd‰mmess‰‰n he
lis‰siv‰t: "mene hiiteen, niin p‰‰set kotiasi". Mutta kaani kuuli
vaan orjamaista kunnioitusta ja imartelua ja tervehti vuoroonsa,
p‰‰t‰‰n hiukan k‰‰nt‰m‰ll‰ vuoroin oikealle, vuoroin vasemmalle ja
silm‰luomiaan hiukan liikutellen.

H‰n tuli sivuk‰yt‰v‰lle, miss‰ ‰skˆiset lihamiehet olivat seisoneet,
ja astui sen poikki p‰‰ pystyss‰. Jos h‰n olisi vilkaissut sivuillensa
maahan, olisi h‰n n‰hnyt lihamuruja ja luusiruja, joita oli koreista
karissut. Ja jos h‰n olisi katsahtanut vasemmalle, sivuk‰yt‰v‰n p‰‰h‰n,
olisi h‰n n‰hnyt lihamiesten kurkistelevan lautakojujen takaa, suut
sellaisessa irvess‰ kuin ainoastaan raa'alla musikalla voi olla.

Mutta miks'ei t‰m‰ "tarkastaja" sitten tarkastanut? Niin, sanokaas se!
Niit‰ lˆytyy sellaisia n‰kijˆit‰, jotka eiv‰t n‰e. Luin kerran er‰‰ss‰
ven‰l‰isess‰ lehdess‰ t‰llaisen palasen:

Muuan herra oli sattumoisin n‰hnyt suuren saapas-l‰hetyksen, joka oli
tilattu johonkin kruununlaitokseen. H‰n huomasi saappaitten olevan
aivan kelvottomia ja mainitsi tuosta urakoitsijalle.

-- Seh‰n ei ole kuin kruunun leveranssi, vastasi urakoitsija
huolettomasti.

-- Mutta eih‰n tuollaiset saappaat kest‰ kahta viikkoakaan!

-- Ei kest‰k‰‰n.

-- Kuinkas te sitten voitte tuollaisia l‰hett‰‰k‰‰n?

-- No ettekˆ te kuullut, ett‰ se on leveranssia kruunulle?

-- Mutta hyv‰ksyykˆ kruunu tuollaista tavaraa?

-- Tietysti!

-- Ent‰ tarkastus?

-- Te olette lystik‰s veitikka! -- sanoi h‰n ja lˆi kysyj‰‰
tuttavallisesti olalle.

Glasnoi kulki p‰‰k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n, k‰‰ntyi sielt‰ muille k‰yt‰ville
ja astui siell‰ mahtavana ja ylpe‰n‰, oman arvonsa tietoisuudessa.
Ja siell‰kin myˆj‰t tervehtiv‰t h‰nt‰ suullaan ja l‰hettiv‰t h‰nt‰
syd‰mmess‰ns‰ hiiteen.

Lihamiehet palasivat heti kohta paikoilleen ja mˆiv‰t j‰lleen
lihoja, joista Anttoskan kissakin voi tulla kipe‰ksi ja k‰‰nty‰ ihan
henkiheitoksi.

Matamit Anttonen ja Kaulio olivat tulleet r‰‰dyn p‰‰h‰n ja saapuneet
Obuhovan prospektille. Sen p‰‰ss‰ h‰‰mˆitt‰‰ kaukana Moskovan
tulliportti, josta jonkun matkaa t‰nnemp‰n‰, hieman oikealla, on
Suomalaisten hautausmaa, Mitrofaani.

Omituinen saattojoukko kulki samalla heid‰n ohitsensa. Laiha hevonen
veti nelipyˆr‰isi‰ rattaita, joitten p‰‰ll‰ oli toista sylt‰ pitk‰,
paria kyyn‰r‰‰ leve‰ ja yht‰ korkea, umpinainen rautalaatikko,
per‰sein‰ss‰ lukollinen ovi, varustettu nelisnurkkaisella
rautaristikolla. Ajurina oli joku sotamiehen tapainen ‰ij‰, mutta
vaunujen per‰ss‰ kulki varsinainen sotamies pyssy olalla ja nahkalaukku
selj‰ss‰, samallainen kuin postiljoneilla.

-- Kassokaas, tuoss' viij‰‰ taas vankia viimeiseen lepopaikkaan,
Mitrofaanii, -- sanoi matami Anttonen.

-- Mist‰st' tyˆ sen tiel‰tte?

-- Oonhan mie mont' kertaa n‰hny tuollaisii vankvaunuloi. Oon mie
sattunt olemaa Mitrofaanissakkii, kun niit' on sinne tult. Sotamies
kussuu ensist‰i Kastegrenin, jaa niin, Kaipaneha se siell' nyt on
hautuumaan per‰‰nkassojana, kussuu h‰net vaunuloihe luo, avaa oven,
kirstu veet‰‰ ulos, ja Kaipane kiruttaa sitt' kuitin sotamiehen
kirjaan, ett‰ on muka vastaan ottant sellaise ja sellaise. Ja tuo
tuoss' on ihan vissii Suomalaisii. Jahkas mie k‰yn kysym‰ss'. Pit‰k‰‰s
tyˆ sill'aikaa miun koriain.

Matami Anttonen tavoitti juoksujalassa sotamiehen.

-- Onko se suomalainen vanki? -- kys‰isi h‰n.

Sotamies ei ollut kuulevinaankaan.

-- Etkˆs sin‰ kuule, mit‰ sulta kysyt‰‰n? -- tiuskaisi matami. -- Onko
se suomalainen vanki?

-- Ei saa puhutella vahtimiest‰, -- tokaisi sotamies yrme‰sti.

-- No kielikˆ sinulta lakeen kuivais, tolvana, jos vastaisit?

Jotain myh‰yksen tapaista el‰hti miehen juroilla kasvoilla.

-- Suomalainen on, -- mˆr‰hti h‰n. -- Mene tiehes!

Anttoska palasi matami Kaulion ja korinsa luokse.

-- Johan mie arvasin, -- puheli h‰n, -- Suomalainen se on. Voi sent‰‰
t‰t‰kii asiaa: rauvoiss' ja rautalukkoloihe takan' olj ell‰iss‰‰, ja
rautaisess' vaunuss' lukon takan' ja sotamies per‰ss' viel' hautaanki
viij‰‰. Pelk‰‰kˆh‰ ne pakanat, ett‰ h‰‰ heilt' viel‰kii karkais?

-- No ‰l‰st muuta virka! Kepe‰t mullat sille raukalle! P‰‰sh‰n
vaivoistah viimmenkih.

-- Keppiit mullat, sanon mieki. Siell' saat nyt rauhan, siell'
Mitrofaaniss'. Maaks' muutut sie, ja maaks ne muuttuut siun tuomaris'
ja.

-- Meil‰n lapset kiusas t‰n-aarnun', ett‰ pit‰s huomenna l‰htem‰n
Mitrofaanih k‰ym‰h. Ja pit‰sh‰n sinne l‰htem‰nkih v‰h‰n eles puhlast'
ilmaa hengitt‰h.

-- No niin sit‰ meinattii meill‰i. Sielh‰ sitt' tavataa. Hyv‰st' nyt!
Pitt‰‰ viel' k‰yvv‰ kassomass' Ripatin nuorta muijaa. Kuulittaks tyˆ,
ett' siell' on vierait' Saksanmaalt?

-- No tolenko totta! Poikiikost on vai tytt‰rii?

-- A kun on kumpiakkii.

-- Hyv‰ is‰ sent‰h! Sanokai ny' hyvin pal terveyksii sinne. Miekih
tulisin, mutt' en joula.

-- Kiitos vaan. Terveisii kottii. Huomen' tavataa sitt' Mitrofaaniss'.

-- Jos Jumala suop.




Pane soimaan!


Elokuun ilta alkoi h‰m‰rt‰‰. Sadovajakadun kihisev‰ liike ei ollut
en‰‰ niin huimaavaa. Yksi ja toinen suuri makasiini suljettiin.
Kaupustelijat katujen varsilla alkoivat vied‰ pois kantopˆyti‰ns‰.
Gostinnoi dvorin, Marian ja Apraksinin linjain suunnattoman pitkiss‰
pylv‰sk‰yt‰viss‰ ei en‰‰ tehty niin kiihke‰t‰ kauppaa. Pitk‰, helteinen
p‰iv‰ oli kyll‰stynyt levottomaan puuhaan ja pauhinaan ja alkoi jo
kaivata rauhaa ja hiljaisuutta.

Kaksi siististi puettua herrasmiest‰ astui komeaan ravintolaan
Sadovajan varrella, l‰hell‰ Nevski‰. Alakerran tilavassa eteisess‰,
miss‰ vaatenaulakot seisoivat, hypp‰si hopeap‰‰rmeiseen takkiin puettu
sveitsari heit‰ vastaan, kohottaen lakkiansa ja syv‰‰n kumartaen.

-- Eip‰ ole n‰kynyt teit‰ pitk‰‰n aikaan meill‰, Karl Matveitsh, --
virkkoi h‰n, auttaen p‰‰llystakkia pois. -- Ja te, Andrei Andreitsh --
haasteli h‰n toiselle -- olette t‰n‰ kes‰n‰ k‰ynyt Suomessa, kuulin.
Olette lihonneet, jeibohu.

Herrat nousivat komeita, matolla katettuja portaita ylˆs toiseen
kerrokseen, belÈtageen. Sveitsari juoksi heid‰n edelleen ja kiljasi:

-- Step·n!

Ravintolan salista ilmestyi samassa frakkipukuinen passari, tuota
tunnettua lakeijatyyppi‰: pitk‰nl‰nt‰, pulleahko, mutta kalpea mies,
tuuheat poskiparrat, leuka sile‰. H‰n kumarsi syv‰‰n h‰nkin.

-- Tehk‰‰ hyvin, Karl Matveitsh, Andrei Andreitsh, -- puheli h‰n; --
viheri‰ kabinetti on vapaa.

Herrat astuivat salin per‰ss‰ olevaan kaksiakkunaiseen huoneesen, joka
oli verhottu paksuilla vehreill‰ tapeteilla. Pehmeitten sohvain ja
nojatuolien p‰‰llys, niinkuin oviverhotkin, olivat samanv‰rist‰, paksua
samettia. Lattiaa peitti paksu matto, jossa ei astujan askel p‰‰ssyt
ensink‰‰n kuuluville.

Herrat vajosivat pehmoisin tuoleihin. Passari odotteli kunnioittavassa
asennossa k‰skyj‰.

-- Step·n! -- sanoi toinen tulleista, -- toimita meille
kalkkunanpaistia lisien kanssa, niinkuin kyll‰ tied‰t, ja anna alle
sakuskaksi voileipi‰ ja kaviaaria, mutta voileipi‰ voin kanssa,
ymm‰rr‰th‰n, eik‰, teid‰n tavalla, ilman voita.

-- Ymm‰rr‰n, Karl Matveitsh: na finski manjeer, -- vastasi palvelija
myh‰ht‰en, jolloin h‰nen suupielens‰ ja korvapielens‰ tervehtiv‰t
toisiansa varsin tuttavallisesti.

-- Joudu!

-- Heti paikalla! -- sanoi Step·n, pyˆr‰ht‰en nokkelasti kantap‰‰ll‰‰n.
Saman uljaan pyˆr‰yksen vauhdissa meni h‰n sitten yht‰ mittaa aina
ovelle asti, mutta sattui siin‰ kyyn‰sp‰‰ll‰‰n tyrkk‰‰m‰‰n toista,
nuorempaa passaria, joka paraillaan oli kantamassa taritinta. Kirpe‰sti
kiljasivat siin‰ lasit ja teekannut.

-- Vinovat! (Suokaa anteeksi!) -- sanoi nuorempi lakeija.

-- Dur·k! (Hˆlmˆ!) -- vastasi Step·n.

Vasta tulleet vieraat olivat suomalaisia k‰sityˆl‰ismestareita. Toinen
oli juvelisepp‰ Soikkanen, toinen hopeasepp‰ Noponen, kumpikin noin 40
vuoden i‰ss‰.

[Pietarin oloja tuntemattomalle lukijalle lienee tarpeellista
huomauttaa, ett‰ Pietarissa tehd‰‰n erotus juvelisep‰n eli, niinkuin
Suomalaiset siell‰ sanovat, juveliirin, ja kultasep‰n v‰lill‰.
Edellisen toimena on jalokivi-teoksien valmistaminen; j‰lkimm‰inen
tekee pelkki‰ kultaesineit‰. Juvelisep‰t kuuluivat ennen vanhaan
taiteilijoihin, ja sanotaan heid‰n 20- ja 30-luvulla k‰yneen
kolmikolkkaiset hatut p‰‰ss‰ ja miekat vyˆll‰.]

Kuinka lienee suomalaisten k‰sityˆl‰isten kohtalo nyt, sittenkuin
Ven‰l‰iset kaikkialla ovat ruvenneet meille pahansuoviksi, en osaa
sanoa, mutta viel‰ kymmenkunta vuotta sitten olivat suomalaiset
k‰sityˆl‰iset siell‰ eritt‰in suuressa arvossa. Suomalaisten teokset
olivat yleens‰ tunnetut somuudestaan ja samalla kest‰vyydest‰‰n. Niiss‰
ei ollut "fuskia". Suomalainen rehellisyys oli sananpartena ja on
varmaankin saanut kauniin maineensa s‰ilytt‰‰ t‰h‰n p‰iv‰‰n asti.

ƒ‰nettˆmin askelin tuli Step·n sis‰‰n, heitti yhdell‰ ainoalla
ovelalla k‰denkeikauksella liinan pˆyd‰lle, pyˆr‰hti pois ja palasi
silm‰nr‰p‰yksen per‰st‰ taritin k‰dess‰. Silm‰nr‰p‰ys viel‰, ja
pˆyd‰lle ilmestyi ilman v‰hint‰k‰‰n kolinaa ja kilin‰‰ kaksi kuverttia
ja tilattu sakuska.

-- Kannapas kalkkunan kanssa t‰nne puolikas Marsalaa, mutta sit‰,
ymm‰rr‰th‰n.

-- Tied‰n, Karl Matveitsh.

-- Mit‰s sin‰ nyt? -- kys‰isi Noponen, passarin menty‰.

-- ƒl‰ huoli yht‰‰n! -- vastasi Soikkanen. -- T‰n‰‰n oli mulla
hyv‰nlainen p‰iv‰, sill‰ paitsi niit‰ kahtatuhatta, mitk‰ kumpikin
saimme t‰n‰‰n Morosowilta, k‰vi aamulla meill‰ se vanha tuttava
Tiflisist‰, se... se... ja tonttuko h‰nen nime‰ns‰ muistaa... Tship...
Tshap...

-- Ei, maltas! Se on Hap... tshop... -- koetti Noponen.

-- Eik‰ se niink‰‰n ole! Kas t‰ss‰ h‰nen korttinsa:
Tship-hai-tshi-li-dse. No on sekin nimi!

-- Vai k‰vi?

-- K‰vi ja k‰kesi huomenna sinun luoksesi.

-- Ja viisituhatta tehtiin?

-- Tehtiin seitsem‰nkin. Ja senvuoksi t‰ss‰ v‰h‰n kannattaa... No niin,
sin‰h‰n vasta k‰vit Suomessa, -- jatkoi Soikkanen, riputtaen sipulia
kaviaarin p‰‰lle. -- Mit‰ Suomeen kuuluu?

-- Vanha rauha, -- vastasi Noponen, -- ja rauha ennen kaikkea.
Veikkonen sent‰‰n sit‰ suloista el‰m‰‰ siell‰ Suomessa! Kaikki niin
tuttua, yksin kivet ja kannotkin, ja se vanha kotimˆkki lahden
kainalossa ja toisella rannalla kirkko ja pappila ja...

-- Mutta siell‰ ei ole viheri‰isi‰ kabinetteja eik‰ kaviaaria eik‰
Marsalaa, -- naurahti Soikkanen, silm‰‰ iskien.

-- Palttua min‰ antaisin n‰ille Egyptin lihapadoille. P‰‰sis kerran
viel‰ sinne oikein olemaan ja el‰m‰‰n! Aatteles: uutisleip‰‰ ja vasta
kirnuttua voita!

-- Ett‰s sanot!

-- Ja viilipytty‰!

-- ƒl‰, veikkonen, puhukaan; ihan tulee vett‰ suuhun.

-- Vaikk' on kaviaaria ja Marsalaa.

-- Vaikka.

-- Ja ihan siell‰ ovat ihmisetkin toisellaisia kuin t‰‰ll‰. Tyˆt‰
siell‰kin tehd‰‰n, hiki hatussa, mutta ei siell‰ ole t‰t‰ alituista
h‰‰rin‰‰ ja puuhaa, niinkuin henkens‰ edest‰. V‰sytt‰‰ t‰m‰ v‰list‰.

Ja Noponen heitt‰ytyi tuolinsa nojaan ja viskasi puoliharmissaan
servettins‰ pˆyd‰lle.

-- V‰sytt‰‰ v‰list‰ minuakin, -- myˆnsi Soikkanen. -- Ja eikˆh‰n t‰‰lt‰
sent‰‰n p‰‰st‰ne hiljan valeen Suomeen!

-- Sinullahan on tilankaupat siell‰ Parikkalassa hyv‰ll‰ alulla, vai?

-- Hm! Kun oikein juurta jaksain juttelen, niin onhan ne tilanpaperit
jo tulleet kuvernˆˆrist‰ nimismiehelle, joka on asiatani siell‰ ajanut.

-- Sin‰ onnen myyr‰!

-- Aina v‰h‰n. Jonkun vuoden pid‰n viel‰ verstaata, ja sitten pois
omaan maahan. Siksi varttuu Jaakko poikakin koulu-ik‰‰n. Viipurin
lyseoon h‰net panen, ja enkˆh‰n el‰ne niin kauan viel‰, ett‰ n‰en h‰net
pappina, liperit kaulassa? Itse emme ole oppia saaneet, mutta saakoot
lapset, ja pappina min‰ Jaakon viel‰ tahdon n‰hd‰.

-- Pappina tai muuna, sama se, kunhan tulisi kunnon mies ja Suomen
mies, -- sanoi Noponen. -- Merkillist‰, kuinka niiss‰ Suomen oppineissa
on paljo sellaista, mik‰ puoleensa vet‰‰. Oma kai se siin‰ voiton
muista vie.

-- Kelpo miehi‰ ne ovat. Kunpa olisi ne taloudelliset seikat heill‰
v‰h‰n paremmalla kannalla! Monikin saa tapella opintovelkainsa kanssa
harmaisinsa asti.

-- Mit‰s tehd‰, kun on kˆyh‰st‰ kodista l‰htenyt! Opintie on kallis.

-- Kallis ja pitk‰.

-- Lienee sinultakin moniahta satanen liiennyt yhdelle ja toiselle
opintien lyhent‰miseksi.

-- Ent‰s sinulta sitten? Mutta mit‰p‰s tuosta nyt! Ei ne hukassa silti
ole. Mutta miss‰ viipyy Step·n? Step·n!

Passari tuli, tuoden paistit ja viinin.

Soikkanen otti pullon k‰teens‰, kohotti sen valoa kohti ja katseli
tuntijan silmill‰ sis‰llyst‰ sek‰ etiketti‰.

-- Hm, -- sanoi hyv‰ksyv‰sti.

-- Jeibohu nastajashshi! (Oikeata!) -- vakuutti Step·n.

Kotvan aikaa viel‰ haastelivat sitten yst‰vykset toimistaan ja
toiveistaan, joitten lopputuloksena oli oma "maatilkku" omassa
synnyinmaassa. Soikkanen l‰mpeni ja innostui ennen kylmempi-verist‰
yst‰v‰‰ns‰, eik‰ aikaakaan, niin rakenteli h‰n pient‰, hyvin pient‰
hˆyrypurtta, tuommoista kolibria, jolla sitten p‰‰see Saimaalle
kalaretkelle ja syksyll‰ j‰nisjahtiin, ev‰st‰ mukana ja hauskassa
seurassa. Rantakalaa... tai nuotiolla paistettu j‰nis, noin
savikuoressa ja sisusta t‰ynn‰ voita, ja iloinen seura, vanhoja
tuttavia, ja Jaakko ylioppilaslakki p‰‰ss‰ ja...

"Mun muistuu mieleheni nyt..."

Samassa astui kaksi vierasta herraa viheri‰‰n kabinettiin, mutta tuskin
he olivat tulleet kynnyksen yli, niin jo enn‰tti Step·n edelle ja
virkkoi, kohteliaasti osoittaen toista huonetta:

-- T‰nne, hyv‰t herrat, jos suvaitsette; t‰‰ll‰ on nimitt‰in...

-- Vai niin -- sanoi toinen tulleista kumppanilleen suomeksi, -- t‰‰ll‰
n‰kyy olevan suljettu seura.

Soikkanen kavahti pystyyn.

-- Ei, hyv‰t herrat! T‰m‰ ei ole mik‰‰n suljettu seura. T‰ss' on meit‰
vaan kaksi Suomalaista Pietarista, ja koska tekin kuulutte olevan
Suomalaisia, vaikka min‰ jo p‰‰lt‰ p‰in n‰in, ett‰ te olette Suomesta,
niin olisi meille erinomaisen mieluista, jos tahtoisitte tehd‰ meille
sen kunnian, ett‰ ilahduttaisitte meit‰ l‰sn‰olollanne ja siis...

-- Kiitoksia paljo! -- vastasi toinen vieraista. -- Seh‰n on meille
eritt‰in hauskaa.

-- Min‰ olen juveliiri Soikkanen, vaikka ne pyrkiv‰t v‰‰ntelem‰‰n minun
nime‰ni Soikkeliniksi, ja t‰m‰ on hopeasepp‰ Noponen, josta myˆs vanhan
hullun tavan mukaan v‰list‰ v‰‰nnet‰‰n Nopain. T‰m‰ on semmoinen jˆrˆ
Joroisista, mutta paras mies maailmassa muutoin. Eikˆ niin, Noponen?

Tulleet esittiv‰t itsens‰. Toinen, pitk‰ ja solakka, eritt‰in
huolellisesti puettu herra, oli medisinan kandidaati Pakkanen. H‰n
oli reipas liikkeilt‰‰n ja puhui rohkeasti ja kovalla ‰‰nell‰. Toinen
oli filosofian maisteri R‰ty, pieni, kuihtuneen n‰kˆinen nuori
mies, silm‰lasit silmill‰, hieman huolimaton puvussaan ja v‰list‰
hajamielinen, juuri sit‰ tyyppi‰, jota Pietarin Suomalaiset, puoleksi
kiitt‰en, puoleksi ivaten, sanovat "Suomen maistereiksi".

Viimeksi mainittu oli vast'ik‰‰n palannut Pietariin pitk‰lt‰
tutkimusretkelt‰‰n Ostjakkien maasta. H‰nen lapsuutensa yst‰v‰ Pakkanen
oli tullut t‰nne h‰nt‰ vastaan.

Pakkanen ja R‰ty olivat puoli tuntia sitten poikenneet t‰h‰n
ravintolaan haukkaamaan. Istuessaan tuolla salissa, olivat he iloksensa
kuulleet t‰st‰ kamarista suomea ja, helposti ymm‰rrett‰vist‰ syist‰,
tahtoneet n‰hd‰ maanmiehi‰ns‰.

-- Olemme pari p‰iv‰‰ olleet t‰‰ll‰ Pietarissa, -- jatkoi Pakkanen,
-- ja katselleet kaupunkia ja sen merkillisyyksi‰. Olisimme kernaasti
k‰yneet talvipalatsissakin, mutta sinne kuuluu olevan vaikea p‰‰st‰.

-- Kuinka kauan viivytte viel‰, hyv‰t herrat, Pietarissa? -- kysyi
Soikkanen.

-- Pari kolme p‰iv‰‰.

-- Sitten on asia selvill‰.

-- Kuinka niin?

-- Ja miss‰ asutte? -- tiedusteli Soikkanen edelleen.

-- Hotel d'Angleterre'ssa.

-- Huomenna kello 11 aamulla on teill‰ p‰‰syliput, -- sanoi Soikkanen
p‰‰tt‰v‰sti. -- Eikˆ niin Noponen?

-- Justiin niin.

-- Mutta mitenk‰? -- uteli R‰ty.

-- Antakaa minun toimia, jos suvaitsette, -- vastasi Soikkanen. --
T‰‰ll‰ Pietarissa muuttuu moni, hyvinkin pulmallinen asia per‰ti
selv‰ksi, kun on vaan t‰ti niemen p‰‰ss‰.

-- "T‰ti niemen p‰‰ss‰", -- toisti R‰ty, ja otti kiireesti
muistikirjansa esille. -- Se on erinomaisen hauska sananparsi. Pit‰‰
panna muistiin. "T‰ti niemen p‰‰ss‰", hm, kuinka somasti sanottu!

-- Sellainen on t‰‰ll‰ tarpeen kaikkialla. T‰ll‰ kertaa on t‰tin‰ muuan
vanha, virasta eronnut kenraali, joka v‰liin on teett‰nyt minulla tˆit‰.

-- Ja j‰tt‰nyt maksamatta, -- liitti Noponen.

-- Mit‰p‰ siit‰ nyt puhutaan! Summa vaan se, ett‰ h‰nen veljens‰
poika palvelee hovinkansliassa, ja huomenna on teill‰, hyv‰t herrat,
p‰‰syliput kello 11.

-- Tuhannet kiitokset! T‰m‰h‰n oli todella onnen sattuma, ett‰
kohtasimme teid‰t, -- sanoi Pakkanen.

R‰ty kiitti oikein k‰tt‰ puristaen.

-- Hauskinta se on meille, Noposelle ja minulle, -- puhui Soikkanen,
heltyneen‰, -- hauskinta meille n‰hd‰ kaukaisia ja, tonttu viekˆˆn,
sittenkin niin l‰heisi‰ vieraita. Se on n‰hk‰‰s, hyv‰t herrat,
sellaista laitaa, ett‰ kun me t‰‰ll‰ tapaamme jonkun Suomesta tulleen,
niin se on sama kuin panisi takkavalkean tuvassa loimoamaan. Eikˆs
niin, Noponen?

-- Justiin niin, -- myˆnsi Noponen. -- Se on kuin valkea takassa ja
olkia lattialla.

Ja sitten alkoi vilkas keskustelu kaikille rakkaasta aineesta, Suomen
maasta ja Suomen kansasta. Vilkasta se oli ja toivoa t‰ynn‰: Suomen
tulevaisuuden taivaalla ei silloin viel‰ pilvi‰ ollut...

Step·n ilmaantui ‰kki‰, kuni satujen "Menn‰ ei niin kunne", ja asetti
pˆyd‰lle sampanjaa. Kukaan ei ollut huomannut Soikkasen, kesken
keskustelua, pienell‰ viittauksella antaneen siit‰ k‰skyn passarille.
Step·n varustihe avaamaan sampanjapulloa asianmukaisella paukauksella,
mutta harmikseen t‰ytyi h‰nen, Soikkasen viittausta noudattaen, luopua
tuosta erinomaisen nokkeluuden n‰ytteest‰. Hiljaa aukeni pullo ja
kihisten ja helmeillen valui etel‰n vaahtoava juoma laseihin.

-- Sallikaa, hyv‰t herrat, -- lausui Soikkanen asiaan kuuluvalla
ponnella -- tervehti‰ t‰ss‰ kotimaan oppineita miehi‰, joita
harvinainen onni on ohjannut meid‰n seuraamme, jossa meid‰n on ilo
n‰hd‰ teit‰, jotka...

-- Mutta mitenk‰s t‰m‰!... -- lausui kainoluontoinen R‰ty -- t‰m‰h‰n
on aivan liikaa, sill‰ eih‰n se mill‰‰n muotoa... sill‰ eih‰n se...
-- Eik‰ maisteri parka lopulti tiennyt itsek‰‰n, mit‰ h‰n oikeastaan
tahtoi sanoa.

Noponen tahtoi auttaa uutta yst‰v‰‰ns‰ pulasta ja rupesi puhumaan
tiflisil‰isest‰ ostajasta, jonka kanssa Soikkanen oli t‰n‰‰n tehnyt
seitsem‰ntuhatta, ja jonka nimi oli Tshiphaitshilidse. Tuo nimi k‰‰nsi
R‰dyn huomion heti puoleensa. H‰n kirjoitti nimen muistiinsa, iloiten
suuresti, ett‰ oli j‰lleen tavannut tuollaisen -dse p‰‰tteisen sanan.
Samassa rupesi h‰n selitt‰m‰‰n Noposelle, kuinka tuo kaukaasialaisten
vuoriheimojen kieliss‰ lˆytyv‰ p‰‰te -dse h‰nen luullaksensa on
samallainen kotiper‰n p‰‰te kuin suomalaisissa kieliss‰ -nen ja -la,
skandinavilaisissa -son ja -sen ja slavilaisissa -ow ja -jew. Noponen
kuunteli hartaalla kunnioituksella tuota selityst‰, vaikka h‰n sielunsa
takimmaisissa komeroissa salaa ajatteli: mit‰h‰n hyˆty‰ tuommoisista
tiedoista oikeastaan ihmiselle olla mahtaa! Osoittaakseen kumminkin
olevansa harras sanankuulija, sanoi h‰n ‰‰neen:

-- Jaa, se on merkillist‰, kuinka kummallisia nimi‰ lˆytyy maailmassa.
Min‰ tunnen er‰‰n kijevil‰isen kauppiaan, jonka nimi on Krzhesh.

T‰h‰n odottamattomaan keikaukseen kielitieteellisess‰ tutkimuksessa ei
R‰ty osannut sanoa muuta kuin:

-- Jassoo, niin, niin; kyll‰h‰n niit‰ on nimi‰ jos jonkinlaisia.

Yleinen keskustelu siirtyi v‰hitellen p‰‰kaupungin kirjavaan el‰m‰‰n
ja Pietarin Suomalaisten oloihin, siit‰ vihdoin yksityisseikkoihin
ja lopulti hupaisiin jutelmiin. Ulkoa kuului myˆt‰‰ns‰ rattaiden ja
vaunujen kolinaa ja raitiovaunun kellon kilkauksia. N‰ihin r‰meisin
ja kirkeihin ‰‰niin sekaantui italialaisen positivin (sermankan)
huilutus. Jonkun avonaisen puodin edustalla veivasi se uskollisesti
Lucian finaalia. Soikkanen naputteli melodiaa sormillaan pˆyt‰‰n. ƒkki‰
keskeytyi soitto. Soikkanen napsautti viel‰ muutaman tahdin tuota
tuttua s‰velt‰, mutta pys‰htyi h‰nkin.

-- Kas! -- sanoi Noponen; -- mik‰s sen ruikutuksen niin rutosti
leikkasi poikki?

-- No sama se, -- puhui Soikkanen, -- on meill‰ t‰‰ll‰ parempaakin
musikkia. Step·n! Step·n!

Passari ilmestyi.

-- Step·n! Pane sin‰ soimaan talon sermankka! -- k‰ski Soikkanen.

Soikkanen tarkoitti orkestrionia, itsest‰‰n soivaa konetta, joista
paraimmat todella muistuttavat orkestria, ja joita on melkein
jok'ainoassa ven‰l‰isess‰ ravintolassa. (Ven‰l‰iset sanovat niit‰
uruiksi.)

-- Suokaa anteeksi, Karl Matveitsh, -- yritti Step·n.

-- Pane soimaan, kuulithan! Persitski marsh!

-- Ei sovi nyt, Karl Matveitsh.

-- Mik‰s on?

-- Huomenna on suuri prasnikka. Kello 8:n j‰lkeen ei ole lupa soittaa
mit‰‰n musikkia, ja kello k‰y jo yhdeks‰tt‰.

-- Pane soimaan, sanon min‰! -- k‰ski Soikkanen armottoman vakavana
ja m‰‰r‰nper‰isesti, peukalo olan yli sojossa saliin p‰in, miss‰
orkestrion seisoi.

-- En voi, Karl Matveitsh, en voi; jeibohu en voi.

-- K‰ske vanhin bufettimies (hovimestari) t‰nne.

Sellainen saapui silm‰nr‰p‰yksess‰.

-- Ivan Ivanitsh! -- tiedusteli Soikkanen, istuen j‰rk‰ht‰m‰tt‰
entisess‰ asennossaan. -- Miks'ei sermankka soita?

-- Huomenna on suuri prasnikka, Karl Matveitsh! Polisi on kielt‰nyt.

-- Se ei kuulu minuun! Pane soimaan! Meill‰ on kaksi vierasta,
filosofski doktor ja meditsinski doktor. Persitski marsh!

Ja peukalo oli taipumattomasti entisess‰ tilassa, niinkuin
sotamarsalkan sauva.

-- Polisi on niskassani heti, Karl Matveitsh.

-- Polisi ei kuulu minuun, ja sinun niskasi on jotain sellaista, joka
ei myˆsk‰‰n kuulu minuun. Persitski marsh ensin ja sitten Il Trovatore,
tied‰th‰n, rulla n:o 8.

Hovimestari tunsi liiankin hyvin Soikkasen: ellei h‰nen vaatimukseensa
nyt suostu, niin vaatii tuo hirmuinen mies viel‰ orkestrionin
soittamaan koko pitk‰n repertoirinsa alusta loppuun.

-- Mit‰s tehd‰! -- sanoi Ivan Ivanitsh huo'aten ja olkap‰it‰‰n
kohauttaen, -- tuli mit‰ tuli.

Hetken per‰st‰ t‰r‰hti salista Straussin marssi, joka siihen aikaan
oli yleens‰ muodissa. Sen j‰lkeen seurasi Manricon ja Azucenan
duettino vankilakohtauksesta. Koko ajan nakutteli Soikkanen hiljalleen
nojatuolin laitaan, jopa hyr‰htikin v‰listi: "siell‰ s‰ laulat kuin
muinoin mulle".

Soitto taukosi.

-- Ei siin‰ auta armotkaan, -- virkkoi Soikkanen. -- Eikˆ niin, Noponen?

Lieneekˆ h‰n tarkoittanut n‰ill‰ sanoilla Manricon ja Azucenan surkeata
kohtaloa, vai Ivan Ivanitsh'in niskaa, on vaikea p‰‰tt‰‰, mutta niin
h‰n vaan sanoi. Ja Noponen vahvisti:

-- Niin justiin.

-- Mutta, -- alkoi hyv‰syd‰mminen R‰ty h‰t‰ill‰, -- mit‰s, jos tuo Ivan
Ivanitsh parka todellakin joutuu tekemisiin polisin kanssa?

Soikkanen purskahti nauramaan. Noponenkin myh‰hti.

-- Sen huomaa, ett‰ olette viel‰ outoja t‰‰ll‰. Uskokaa minua: kyll‰
h‰nell‰kin on t‰ti niemen p‰‰ss‰.

-- Jassoo! Todellakin?

-- On niinkin. Step·n!

Passari heilahti sis‰‰n.

-- K‰vikˆ okolodoshni (polisiupseeri)?

-- K‰vi.

-- Mit‰ h‰n sanoi?

-- Meniv‰t Ivan Ivanitshin kanssa per‰huoneesen.

-- Ent‰ sitten?

-- Sitten vein sinne, niinkuin ainakin, ryypyn ja sakuskaa.

-- Ent‰ sitten?

-- Mit‰p‰ sitten? Sitten l‰ksi okolodoshni pois, tietty se.

-- Hm, -- sanoi viaton R‰ty. -- Kyll‰p‰ t‰‰ll‰ polisit ovat eritt‰in,
eritt‰in yst‰v‰llist‰ v‰ke‰.

Muut naurahtivat, mutta R‰ty ei voinut k‰sitt‰‰, miksi.




Raketti.


Leikattiin vuosiluku 1863. Puolassa leimusi kapina. Pietarissa
vallitsi jonkinlainen levottomuus, joka levisi kaikkiin s‰‰tyihin
ja ik‰luokkiin. Kasvavat pojatkaan eiv‰t siit‰ osattomiksi j‰‰neet.
Politiikaa tehtiin kaikkialla.

Kerron pienen muistelman noilta ajoilta.

Kymmenkunta virstaa Pietarista pohjoiseen, Ohta-nimisen kaupungin-osan
takana, on Ven‰j‰n kruunulla suuri kruutimylly eli -tehdas. Sen nimi
"Parahavoi" on kyll‰ tuttu Pietarin Suomalaisillekin. Tehtaan ymp‰rill‰
on useampia neliˆvirstoja t‰ytt‰v‰ lakea keto, ja siin‰ seisoo,
jommoisenkin matkan p‰‰ss‰ toisistaan, suuria, valkoisiksi maalatuita,
kivisi‰ kruutikellareita.

Moniahta virsta kruutimyllyst‰ kaakkoiseen on Zhernovkan ja Malinovkan
kyl‰t. N‰itten v‰lill‰, Nevaan laskevan joen varrella, kohoili,
ainakin siihen aikaan, jonkun ven‰l‰isen ruhtinaan -- muistaakseni
Besobrasow'in -- huvilinna suuren, silloin jo jotensakin rappeutuneen
puiston ymp‰rˆim‰n‰.

Parin pyssynkantaman p‰‰ss‰ linnasta seisoi silloiseen aikaan
tuuheitten puitten suojassa muuan vanha, kaksikerroksinen, suuri puinen
kartano.

T‰h‰n kartanoon juuri jutelmani kohdistuu.

Sanottuna vuonna vietin kes‰‰ni er‰‰ss‰ suomalaisessa perheess‰, joka
oli kes‰ksi muuttanut Zhernovkan kyl‰‰n. Sinne oli useita muitakin
Pietarin suomalaisia perheit‰ siirtynyt "maahoviin", kuten Pietarissa
sanotaan.

Seurael‰m‰ oli sangen vilkasta ja vapaata, ja me, pojat, saimme olla
mukana kaikkialla. Puheen-aiheena oli tietysti usein Puolan kapina ja
sen kukistaminen.

Vasta mainittua puurakennusta tuuheitten puitten suojassa katseltiin
sangen ep‰luuloisin silmin. Siin‰ asui muuan "ksends", s.o. puolalainen
katolinen pappi. Harvoin h‰n n‰ytt‰ytyi ihmisten ilmoille. Tuossa
suunnattomassa rakennuksessa h‰n asuskeli em‰nnˆitsij‰ns‰ ja parin,
niinkuin sanottiin, sukulaisensa kanssa. Alakerroksen akkunoissa olivat
luukut kiinni yˆt‰ ja p‰iv‰‰.

Puolalainen pappi moisessa rakennuksessa kapinan aikana -- olihan
siin‰ jo yksist‰‰nkin aihetta salaper‰isille huhuille. Mist‰ h‰n oli,
milloin t‰nne tullut, mik‰ h‰nen nimens‰ oli, -- sit‰ ei tiennyt
kukaan. Miksik‰ h‰n niin huolellisesti karttoi ihmisi‰? Mit‰ h‰n teki
niin suurella talolla? Miksi olivat alakerroksen akkunat aina luukkujen
peitossa?

Lis‰ksi tuli viel‰ seuraava seikka.

Vanha Maksim, lihankauppias eli, kuten Pietarin Suomalaiset sanovat,
"lihamies", joka muutaman kerran viikossa tuli Ohdalta myˆm‰‰n
maahovilaisille lihaa, jutteli er‰‰n‰ aamuna vilkkaalla tavallaan t‰h‰n
suuntaan:

-- Ei, ei ole, ei vainkaan ole laita ihan oikea tuossa ksendsin
talossa. N‰hk‰‰s, hyv‰t ihmiset: eih‰n siell‰ muka muita asu, kuin tuo
kaljup‰‰ patalakki pappi -- eik‰ se semmoinen ole pappi eik‰ pippi
eik‰ mik‰‰n; suoraan sanoen ihan Tatarilainen, semmoinen, jolta saatte
ostaa halatteja; -- ja sitten tuo k‰m‰leuka, rouva vai mik‰ lieneek‰‰n,
-- voi, hyv‰t is‰t, sit‰kin ‰mm‰‰: riitelee ja r‰tisee ja pihisee ja
tinkii, niin ett‰ ‰l‰ Herra saata! Uskokaa minua: kun tulee t‰ss‰
syksypime‰t, niin luudan varrella h‰n lent‰‰ savupiipusta hiiteen
-- Jumal' anna syntin' anteeks'! -- lent‰‰. Niin, ja sitten viel‰
kolmantena se linnunpelj‰tti, se pitk‰ roikale, joka ei milloinkaan
n‰yt‰ ihmisille naamaansa --, studentti muka --; kerran vaan pahus osui
tielleni kyˆkiss‰, mutt'en silloinkaan enn‰tt‰nyt n‰hd‰ koko otuksesta
muuta kuin toisen takajalan -- ‰lk‰‰ pahaksi panko, Anna Karlovna,
sattui sana v‰h‰n pahanpuoleinen. -- No niin, niin! Kolme heit‰ on
lintua siell‰, kolme muka, mutta jos nuo helkutin kyyhkyl‰iset kolmisin
syˆd‰ hotkisivat kaiken sen ylenpalttisen lihan paljouden, mik‰
minultakin ostetaan tuohon hiton kattilaan, -- suokaa anteeksi, Anna
Karlovna, en noidu en‰‰, en -- sanon vaan, ett‰ jos ne itse m‰tt‰isiv‰t
senkin korvennettaviin mahoihinsa kaiken sen lihan, mink‰ ostavat --
puoleksi kerj‰‰m‰ll‰, se k‰m‰leuka -- niin olisivat ne jo aikaa sitten
olleet s‰p‰lein‰, niin meinaten, ett‰ olisivat sata kertaa enn‰tt‰neet
siihen paikkaan pakahtua. Toissa p‰iv‰n‰, esimerkiksi, k‰skiv‰t tuoda
17 naulaa fileet‰; t‰n‰‰n kelpasi kaksi isoa vasikanpaistia. Sanokaa
nyt, onkos n‰m‰ kolmen hengen portsuja! -- Ei ole laita siin‰ talossa
oikea. Ja samaa haastoi Petrushka, kalamies. Jos puolen puudan verran
kaloja viet, sanoo, niin sitten ei k‰m‰leuka muuta kuin tinkii, sanoo,
mutta jos v‰hemm‰n on altaassa, niin on silm‰t repi‰ p‰‰st‰, sanoo. --

Maksim jatkoi puhettansa viel‰ kauan aikaa t‰h‰n tapaan, kaikenlaisilla
sivuharppauksilla ja lis‰yksill‰. P‰‰asia selvisi kumminkin jokaiselle:
ksendsin talossa oli salaisia asukkaita. Ja ket‰p‰ ne muita saattoivat
olla kuin Puolan kapinallisia, insurgenttej‰, pakolaisia tietenkin?

Huomenna kuiskailtiin kyl‰ss‰ jo yleens‰ suuresta joukosta Puolan
insurgenttej‰, jotka piileskelev‰t talon alakerroksessa. Seuraavana
iltana kertoi joku kuulleensa haastettavan, ett‰ se ja se oli er‰‰n‰
yˆn‰ n‰hnyt tulen v‰lk‰htelev‰n suljettujen akkunaluukkujen v‰litse.

Sanalla sanoen: salaper‰inen talo tuuheitten puitten suojassa oli
tullut kahta salaper‰isemm‰ksi ja kammottavammaksi.

Meille, pojille, oli siin‰ valmis rosvoromaani, tuommoinen "Verinen
k‰si" tai "Maan-alaisen komeron salaisuus" tai muuta sellaista.

Oliko noissa huhuissa mink‰ verran per‰‰, ja oliko per‰‰ lainkaan,
sit‰ en ota ratkaistakseni, mutta jotain salaper‰ist‰ tuossa talossa
vaan oli. -- Siit‰ en p‰‰se viel‰ nytk‰‰n, kun joskus mieleeni johtuu
tuo synkk‰, vanhan-aikuinen kartano tuuheitten puitten suojassa,
niinkin tuuheitten, ett‰ p‰iv‰ tuskin milloinkaan p‰‰si sen akkunoihin
paistamaan. Viel‰ nytkin, sit‰ muistellessani, her‰j‰‰ minussa
sen-aikuisia omituisia kammon tunteita.

Oli elokuun ilta, pime‰nl‰nt‰, mutta suloinen ja l‰mmin.

Ruhtinaan suuri puisto oli alati maahovilaisten k‰ytett‰viss‰, ja sinne
l‰ksimme taas k‰velem‰‰n, suuressa seurassa; me, pojat, tietysti mukana.

Tuommoinen l‰mmin, pime‰ elokuun ilta on jo muutoinkin omiansa
her‰tt‰m‰‰n salaper‰isyyden tunnelmaa, saatikka nyt, kun k‰velimme
l‰hell‰ tuota aaveen-omaista ksendsin taloa! -- Tuollahan sen
vanhan-aikuinen katto h‰m‰r‰n‰ haamoitti lounaista, hieman kuulakampaa
taivasta kohti.

Puheen-aihe k‰‰ntyi aivan itsest‰‰n Puolan insurgentteihin ja ksendsiin
ja h‰nen monilukuisiin asukkaisinsa tuolla alakerroksessa, jossa
luukut aina olivat akkunain edess‰. Pietarissa oli viime aikoina ollut
tuhkatihe‰‰n tulipaloja, useinkin monta yhtaikaa. Enimm‰kseen ne olivat
murhapolttoja, ja niist‰ syytettiin Puolalaisia ja nihilistej‰.

T‰‰ll‰ me nyt kuljimme tuon kamalan talon l‰hitteill‰. Ties mit‰ v‰ke‰
sen alakerroksessa asuu... Ties mit‰ kaikkea heill‰ on mieless‰... --
Kruutikellareitakin on l‰heisyydess‰ niin monta...

Olimme k‰velless‰mme siksi edenneet puiston tihe‰mmist‰ osista, ett‰
joku noita valkoisia kellareita jo alkoi kuultaa taivaanrantaa vastaan.

-- Miks'ei heill‰ voisi olla tarkoituksena r‰j‰ytt‰‰ kruutikellarit
ilmaan? -- arveli suomalaisen kirkkokoulun opettaja Glantz.

-- Niin, miks'ei? -- virkkoi vilkkaasti rouva Paajanen, kuiskaten
melkein h‰nkin. -- Miks'ei he voisi r‰j‰ytt‰‰ kruutikellareita yht‰
hyvin kuin poltella ihmisten kartanoita keskell‰ Pietaria?

-- Eik‰ tarvitsisikaan, -- sanoi kolmas v‰h‰n ‰‰nekk‰‰mmin, varomaton,
-- eik‰ tarvita...

-- St! Puhukaa hiljaa! --

-- ... eik‰ tarvitsisikaan muuta kuin yksi ainoa kellari lent‰isi
ilmaan, -- muut kyll‰ seuraisivat per‰ss‰.

-- Ei tuo nyt sent‰‰n niin per'per‰‰ k‰visi, -- ep‰ili konttoristi
Naukkarinen. -- Onhan kellarien v‰li‰ sent‰‰n joku puoli virstaa.

-- Hyv‰inen aika! Ettekˆ muista, mitenk‰ k‰vi vuonna 60? Tehtaalla
r‰j‰hti vain yksi ainoa kuivatus-uuni, mutta kumminkin meni aina Nevan
toisella puolella akkunat s‰p‰leiksi jok'ikisess‰ talossa rannalla.

-- Muistan min‰kin sen -- vahvisti joku. -- Me satuimme juuri silloin
olemaan Hiekoilla, 8:nnella kadulla, Pitk‰n Heikin syntym‰p‰ivill‰,
sen hopeasep‰n. Pamaukset kuuluivat sinne astikka. Kas niin, sanoi
suutarimestari Kristerson, heti kuin ensi kerran jyr‰hti. -- Kas niin!
Nyt on Parahavoilla jotain tapahtunut. Ja parin tunnin per‰st‰ tuli
V‰nttinen, joka silloin asui Smolnassa, ja kertoi, ett‰ siell‰ p‰in oli
kuin mik‰ Jerusalemin h‰vitys: kaikki ruudut rannanpuoleisissa taloissa
rikki; huutoa ja melua ja riitaa ja tinkimist‰ lasimiesten kanssa.
Niit‰ oli sinne saapunut Wasili-Ostrowasta asti, ja nekˆs lurjukset
koettivat kiskoa ja nylke‰, mink‰ suinkin jaksoivat!

-- No niin, -- sanoi ep‰ilev‰inen Naukkarinen, -- olkoon menneeksi,
ett‰ jos yksi kellari r‰j‰ht‰‰, niin saattaa l‰heinenkin kellari
s‰rky‰, mutta ei silti ole sanottu, ett‰ t‰m‰ toinenkin lent‰‰ ilmaan.

-- Miksik‰s ei? Katsokaas, jos esimerkiksi tuo kellari tuossa
Zhernowkan takana sattuisi r‰j‰ht‰m‰‰n, silloin menisi yhteen turmioon
Zhernowkat ja Malinowkat, ja samaa tiet‰ menisi ainakin l‰himm‰t
kellarit.

-- Ne menisi ja ne menisi tuhoon ja turmioon ja joka paikkaan --
matki Naukkarinen -- mutta eiv‰th‰n ne silti ilmaan r‰-j‰h-t‰i-si.
Ymm‰rr‰ttekˆ te erotusta s‰rkymisen ja r‰j‰ht‰misen v‰lill‰?

-- Ymm‰rr‰n liiankin hyvin. Mutta te ette lainkaan n‰y k‰sitt‰v‰n sit‰
yksinkertaista asiaa, ett‰ jos kerran kruutikellari r‰j‰ht‰‰, silloin
kruutijyv‰set kuu-me-ne-vat silm‰nr‰p‰yksess‰ ja silloin...

Keskustelusta oli koitumaisillaan laveakin v‰ittely, koskapa esille
alkoi jo tulla tieteellisi‰kin kysymyksi‰. Seurakin oli -- kuinkas
muutoin! -- juuri jakaantumaisillaan kahteen puolueesen, kun Ivan
Petrovitsh, muuan nuori ven‰l‰inen arkitehti, huudahti:

-- Katsokaa, katsokaa! Tuolla lent‰‰ raketti!

Ja aivan oikein: kaunis, sinert‰v‰ tulikuula lensi taivaalla. Kokoansa
se oli ilotulituksissa tavallisen raketin suuruinen. Verraten
verkalleen se liikkui, lyhk‰inen, s‰ihkyv‰ pyrstˆ per‰ss‰‰n, ihanasti
kirkastaen tiet‰‰n pime‰ll‰ taivaalla.

Olin n‰hnyt raketteja kaikenlaisia, suurissa kansanjuhlissa, komeita,
r‰iskyvi‰, tuhansien ihmisten paukuttaessa k‰si‰‰n. T‰llaisen raketin,
kaukana suuren maailman humusta, illan taivaalla, -- sellaisen n‰in
ensi kertaa.

Lapsuuden muistoista on moni himmennyt, useampi kokonaan sammunut,
mutta ei milloinkaan mene mielest‰ni tuo odottamaton, ihana valo-ilmiˆ
l‰mpˆisen‰ elokuun iltana.

T‰t‰ mieluista tunnelmaa ei kumminkaan kest‰nyt kuin yhden ainoan
silm‰nr‰p‰yksen; sen sijalle astui toinen, ahdistava ja tuskallinen.

-- Huomaatteko, -- puheli ‰skeinen raketin keksij‰ -- huomaatteko,
mist‰ raketti on l‰htenyt?

Siit‰ ei saattanut kenk‰‰n olla ep‰tiedossa. Raketin kulkema kaari
osoitti ilmeisesti sen l‰hteneen tuosta kovan onnen talosta tuuheitten
puitten suojassa.

ƒ‰netˆn s‰ik‰ys valtasi kaikki. Raketti yˆll‰ salaper‰isest‰,
kapinallisten asustamasta talosta... Mik‰ mahtoikaan olla tarkoituksena
sill‰?...

Ivan Petrovitsh oli aivan armoton.

-- Katsokaa, katsokaa! -- puheli h‰n kuiskaamalla. -- Tuonnehan se
lent‰‰, tuonne aivan kruutikellariin!

Ja aivan oikein. Raketti oli alkanut laskeutua ja kulki nyt juuri ‰sken
mainittua, Zhernovkan takaista kruutikellaria kohti.

Kukaan ei puhunut mit‰‰n, mutta kaikilla oli selv‰n‰ t‰m‰:
Puolalaisilla insurgenteill‰ on aikomuksena r‰j‰ytt‰‰ raketilla
kruutikellari ilmaan...

Hengityst‰‰n pid‰tt‰en seisoi kukin yhdess‰ kohdin ja seurasi
silmill‰‰n raketin kulkua.

Kamalan tarkasti se oli suunnattu... se kallistui kallistumistaan
kruutikellaria kohti ja katosi viimein sen taakse, muutamien mielest‰
sen viereen.

Kauhistuneina odotimme jotain hirmuista n‰ytelm‰‰... Nyt... nyt juuri
leimahtaa suunnaton tulikieli, ja sitten kuuluu kauhea r‰j‰ys ja
sitten...

Mutta tulikielt‰ ei n‰kynyt eik‰ mit‰‰n r‰j‰yst‰k‰‰n kuulunut.

Attentaati ei ollut onnistunut; se oli ilmeist‰, ja jokainen alkoi
hengitt‰‰ helpommin.

Mutta... t‰m‰ yˆ oli oleva s‰ik‰ysten yˆ.

Noin kolme, mit‰p‰ nelj‰ sekuntia sen j‰lkeen kuin raketti oli kadonnut
n‰kyvist‰, kuului hiljainen, kumea jyr‰ys, ja samassa vavahti maa
hieman jalkaimme alla.

Eik‰ ollut tuo pelkk‰‰ mielenkuvitusta, sen vakuutan. Me tunsimme sen
jokainen. T‰m‰kin silm‰nr‰p‰ys on yksi noita kulumattomia lapsuuden
muistoja. Muistan viel‰ niin selv‰‰n, miss‰ tuo tapahtui: muistan tien,
muistan pienen, puisen sillan, jonka korvalla seisoimme juuri kuin
t‰r‰ys tuntui.

Sanaakaan sanomatta l‰ksimme kiirein askelin kulkemaan kyl‰‰ kohti,
edell‰mme raketin keksij‰, Ivan Petrovitsh.

-- Joutukaa, joutukaa! -- puheli h‰n salaper‰isell‰ ‰‰nell‰, niinkuin
polisip‰‰llikkˆ, joka on p‰‰ssyt suuren salaliiton j‰ljille ja aikoo
yll‰tt‰‰ pahantekij‰t. -- Joutukaa! Min‰ aion ryhty‰ toimiin.

Ivan Petrovitsh'ista oli, en tied‰ miten, ‰kki‰ tullut meid‰n kaikkien
is‰llinen yst‰v‰, tuki ja turva. H‰n oli muutamassa tuokiossa saanut
meid‰n kaikkien rajattoman luottamuksen.

-- Min‰ aion ryhty‰ toimiin.

Noissa sanoissa oli ter‰st‰ ja palanen lujaa linnaa.

-- Joutukaa! -- kiirehti h‰n. -- Tultuamme kyl‰‰n, menen heti
ilmoittamaan asian is‰lleni. Sitten her‰t‰n kyl‰n talonpojat, valitsen
heist‰ rohkeimmat ja rotevimmat, ja niin l‰hden heid‰n kanssaan pitkin
tuon kaivannon kumpaakin vartta, tuon, joka vie kruutikellarille.
Siell‰ t‰ytyy olla noita sen ja sen viet‰vi‰ pahantekijˆit‰.

Ivan Petrovitsh'in ‰‰ni t‰risi, ja luulenpa, ett‰ me kaikki teimme
samaa.

Situationi oli hiukan muuttunut. Ensimm‰inen s‰ik‰ys oli nyt ohitse.
Ei en‰‰ pelj‰tty kruutikellarin remahtamista; ajateltiin vaan
pahantekij‰in kiinnisaamista.

T‰llaista nyt kuvastui mieleeni:

Suuri joukko talonpoikia on kokoontunut arkitehdin maahovin edustalle,
aseina viikatteita, hein‰hankoja, seip‰it‰ ja sen semmoisia.
(Pyssymiehi‰ ei ollut talonpojissa eik‰ maahovilaisissakaan.) Ivan
Petrovitsh'in johdolla sitten l‰htee t‰m‰ joukko liikkeelle hiljaa,
hyvin hiljaa. Tuonne he sukeltavat sankkaan heinikkoon ja katoavat pian
n‰kyvist‰. Jonkun hetken per‰st‰ alkaa kellarilta p‰in kuulua melua,
huutoja, voivotuksia... Kellarin luona seisova vahtimies laukaisee
kiv‰‰rins‰. Se on h‰t‰signaali. Toisilta kellareilta vastataan, ja
ennen pitk‰‰ on tehtaalta saapunut kruunun patrulli Zhernowkaan.
Samaan aikaan on Ivan Petrovitsh saapunut talonpoikineen, mukanaan
puolenkymment‰ vangittua puolalaista insurgentti‰. Ivan Petrovitsh'illa
on tietysti otsassa haava, v‰liaikaisesti nen‰liinalla sidottu.
Patrullin p‰‰llikkˆ ja Ivan Petrovitsh keskustelevat tuolla syrj‰ss‰
kahden kesken, mutta ‰kki‰ komennetaan sek‰ sotamiehet ett‰ talonpojat
pikamarssissa ruhtinaan puistoon. Siell‰ piiritet‰‰n ksendsin talo, ja
jok'ainoa kapinallinen saatetaan asianomaiseen paikkaan.

Koko t‰m‰n suunnitelman tekemiseen oli tietysti mennyt v‰hemm‰n aikaa
kuin sen kertomiseen.

Me, pojat, olimme t‰h‰n saakka olleet kaikilla retkill‰ mukana, mutta
nyt ei meist‰ huolittu.

-- Nuoret herrat! -- puheli Ivan Petrovitsh meille kohteliaasti. --
Rohkeutta teilt‰ ei puutu, sen tied‰n, mutta nyt kysyt‰‰n kest‰vyytt‰
ja ruumiillisia voimia. Hiis ties, kuinka suuri lauma noita roistoja
siell‰ onkaan, ja mit‰ lieneek‰‰n heill‰ aseina! Min‰ en uskalla ottaa
p‰‰lleni edesvastausta kaikesta siit‰, mit‰ teille mahdollisesti
saattaisi tapahtua. Mieleni on paha, mutta en uskalla.

Muussa tapauksessa olisimme kenties olleet v‰hemmin hyvill‰mme moisesta
holhojaksi m‰‰r‰ytymisest‰, mutta nyt vastaanotimme tuomiomme sankarin
suusta, sankarin, joka seisoi yli meid‰n arvostelumme. Ja ellen min‰
nyt kokonaan v‰‰rin muista, ei tuo tuomio meille n‰in yˆn selk‰‰n kovin
vastenmielinen ollutkaan.

Saavuttiin kyl‰‰n.

-- Hyv‰sti v‰h‰ksi aikaa! -- virkkoi Ivan Petrovitsh, nosti
kohteliaasti hattuansa ja kiiruhti asuntoonsa. N‰imme h‰nen pitk‰n,
solakan vartalonsa astuvan tien poikki. Pikku portti narahti kahdesti.

Seura j‰i meid‰n asuntomme edustalle.

Ruvettiin keskustelemaan siit‰, mit‰ onnistumisen mahdollisuuksia
arkitehdin johtamalla joukolla oli oleva.

-- Min‰ en usko, ett‰ koko hommasta l‰htee mit‰‰n, -- sanoi
Naukkarinen, ep‰ilij‰ ja intt‰j‰.

-- No te nyt ette yleens‰ usko mit‰‰n, -- tokaisi heti h‰nen yst‰v‰ns‰
Glantz.

-- Uskon ainakin sen, ett‰ teid‰n uskonne saattaa teid‰t t‰ll‰ kertaa
h‰pe‰‰n.

-- Ne eiv‰t siis olleet muka insurgenttej‰?...

-- Kutka niin?

-- Nep‰ ne raketin ampujat.

-- Mit‰s min‰ tied‰n?

-- Mutta tottahan se raketti nyt jostain tuli! -- arveli Pietarin
l‰‰keakademian oppilas Tiainen.

-- Mit‰ se minuun kuuluu? -- vastasi Naukkarinen, tuskastuneena Tiaisen
sangen j‰rkev‰st‰ ajatuksesta.

-- ƒlk‰‰ sitten turhia v‰itelkˆ!

-- Min‰ en v‰ittele enk‰ riitele, mutta sen min‰ vaan sanon, ett‰ Ivan
Petrovitsh hosuu tuulta, ymm‰rr‰ttekˆ? Luuletteko te todellakin, ett‰
insurgenit, jos he kerran yrittiv‰t ampua raketin tuohon kellariin,
ett‰ he nyt istua kykkiv‰t tuolla kaivannon varsilla ja odottelevat,
milloin joku herra Ivan Petrovitsh unisten talonpoikain kanssa
suvaitsee tulla koppaamaan heit‰ niskasta kiinni ja viem‰‰n suoraa
p‰‰t‰ Siperiaan, Jakutskiin, n‰hk‰‰s, Sahalinin saarelle? Ettekˆ te nyt
k‰sit‰, ett‰ se on sulaa mielettˆmyytt‰?

-- Pian se saadaan n‰hd‰, -- virkkoi Glantz jotenkin neuvottomana.

-- Jaa, jaa, -- puheli Tiainen. -- Min‰ sanon vaan, ett‰ tottahan se
raketti jostain tuli, vai mit‰, herra Naukkarinen?

-- Teid‰n kysymyksenne, herra tohtori, -- vastasi puhuteltu
pisteli‰‰sti -- on t‰ynn‰ mit‰ huomattavinta syv‰mielisyytt‰, ja
sallikaa minun vastata teille: jaa, jaa, ep‰ilem‰tt‰ se jostain tuli.

T‰llaista keskustelua kesti viel‰ kotvan aikaa.

Lehmusten latvat el‰htiv‰t. Nevalta alkoi puhaltaa kostea merituuli,
jokaiselle Pietarilaiselle niin ylen hyvin tunnettu. On kuin kylm‰,
hikinen k‰si pyyhk‰isisi poskea... Se tunkee paksunkin vaatteen l‰pi.
Se on salapurija, tuo tuuli. Siin‰ on suota, siin‰ on horkkaa...

T‰m‰ kostea merituuli ja Naukkarisen ‰skˆinen ep‰ilys vaikuttivat
suurimpaan osaan seuraa jotenkin lamauttavasti.

Meille, "nuorille herroille", huomautettiin merituulen
vahingollisuudesta ylip‰‰ns‰ ja vilustumisen mahdollisuudesta eritt‰in.

Me vakuutimme, niinkuin siin‰ i‰ss‰ vakuutellaan, ett'ei meit‰
ensink‰‰n viluta eik‰ v‰syt‰, mutta kuinka olikaan -- me siirryimme
sittenkin v‰hitellen ullakkokamariimme.

Luonto rupesi vaatimaan omaansa. Hiljaa haastellen k‰vimme vuoteisimme.
Tuo ilke‰ tuuli oli jo enn‰tt‰nyt k‰v‰ist‰ ullakollakin. Hurstit
tuntuivat kosteilta. Huh! Kolkkoa... Peite vedettiin leukaan saakka.
Sielt‰, peiton suojasta, kuiskailtiin viel‰ kotvanen, mutta pian --
onnellinen, armas aika! -- pian olimme unohtaneet raketit ja ryˆv‰rit
ja insurgentit ja r‰j‰ykset.

Me nukuimme.

Aamulla her‰simme tavallista myˆhemmin. Ensimm‰isi‰ teht‰vi‰mme oli
tietysti rient‰‰ alas tiedustelemaan, kuinka Ivan Petrovitsh'in yritys
oli onnistunut.

Ovi ruokasaliin oli avoinna. Sielt‰ kuului iloista puhetta. Kuulin
sielt‰ tutun, rakkaan ‰‰nen. Perheen is‰nt‰ oli siell‰; h‰n oli yˆll‰
saapunut kaupungista kotia.

T‰m‰n perheen-is‰nn‰n nime‰ mainitsen ja olen aina mainitseva mit‰
syvimm‰ll‰ kunnioituksella. Suomalaisen kirjallisuuden historiassa on
h‰nell‰ oleva pysyv‰ sija. Siihen aikaan viel‰, jolloin suomalainen
kirjakieli oli kapaloissaan, jolloin paino-olot olivat ahtaat, --
siihen aikaan rohkeni h‰n julaista suomenkielisi‰ novelleja itse
Ven‰j‰n p‰‰kaupungissa. Minua kohtaan h‰n oli aina hell‰ opettaja ja
is‰llinen yst‰v‰. Toistakymment‰ vuotta on kulunut siit‰, kuin yhdess‰
h‰nen lastensa kanssa kannoimme vainajan h‰nen viimeiseen majaansa
Jaakkiman kalmistossa.

T‰m‰ mies oli Thomas Friman, joka noin 40 vuotta oli Pietarin
suomalaisen seurakunnan palveluksessa kirkkokoulun opettajana,
sittemmin sen tirehtˆˆrin‰, kirkonkokousten esimiehen‰ y.m.

-- Hyv‰‰ huomenta! -- huusi h‰n herttaisella tavallaan, n‰hty‰‰n
meid‰t. -- Onko eilinen raketti antanut teille yht‰‰n yˆrauhaa? Viime
yˆn‰, kaupungista tullessani, kuulin kaikki ne hirmut, mit‰ tapahtunut
oli.

Tuo miehek‰s, iloinen ‰‰ni teki kerrassaan el‰hdytt‰v‰n vaikutuksen.
Viime yˆn tapaukset ne tuntuivat nyt pahalta unelta vain; kaikki
aaveen-omaisuus niist‰ oli kadonnut... yˆllisest‰ s‰ik‰yksest‰ ei
en‰‰ j‰lke‰k‰‰n. Ei suinkaan ukko Friman olisi ollut noin iloinen ja
leikkis‰, jos jotain pelj‰tt‰v‰‰ olisi ollut ja viel‰kin olisi.

N‰in luotimme.

Is‰llinen yst‰v‰ lapselle, nuorukaiselle, -- mik‰ verraton aarre!

Kahvipˆyd‰ss‰ saimme kuulla, ett‰ Ivan Petrovitsh'in hanke oli rauennut
tyhjiin h‰nen is‰ns‰ kiellon t‰hden.

Ivan Petrovitsh'in is‰ oli yksi noita Nikolain aikuisia, virkaeron
ottaneita ven‰l‰isi‰ kenraaleja, jotka siihen aikaan viel‰
olivat sangen tavallisia ilmiˆit‰ Pietarissa. Ne olivat varsin
arvoisan n‰kˆisi‰ herroja, yll‰‰n uniformu, jaloissa punaraitaiset
"sanomattomat" ja kaulassa musta huivi niin tiukalla, ett‰ oli vaikea
k‰sitt‰‰, mitenk‰ he ensink‰‰n saattoivat hengitt‰‰. He kampasivat
hivuksensa korvallisilta ohimoille ja ajoivat leukansa sile‰ksi, niin
ett‰ tuuheat, hirve‰n tuuheat viikset kiivaalla keikauksella yhtyiv‰t
poskipartoihin, luoden kasvoihin ankaran, komentavan asun. Sanalla
sanoen, ne olivat tuommoisia Eupatoria- tai Balaklava-tyyppej‰.

Kuultuaan poikansa raportin raketista ja maan t‰r‰yksest‰ ja kaivannon
varsilla mahdollisesti piilevist‰ insurgenteist‰, oli ukko kavahtanut
istuvilleen ja kys‰issyt jyrisev‰ll‰ ‰‰nell‰, niinkuin ainoastaan
sen-aikuiset kenraalit osasivat kysy‰:

-- Shtoo-o? [Mit‰‰-‰?]

Ja se on suomeksi niin paljon kuin: Kuinkas te uskallatte puhua?
Tied‰ttekˆs te, kuka min‰ jo olen, ja tied‰ttekˆs te, mit‰ te ette
viel‰ ole?

S‰ik‰ht‰m‰tt‰ t‰t‰ jyr‰yst‰, oli Ivan Petrovitsh uudestaan kertonut
kaikki, mit‰ sin‰ iltana oli n‰hty ja kuultu.

Vanha kenraali oli purskahtanut nauruun ja virkkanut:

-- Mene maata, Vanja! Sin‰ olet juonut liian monta lasia.

Ivan Petrovitsh oli vakuuttanut, ett'ei h‰n ollut juonut kuin jonkun
lasin sampanjaa ja nekin aamupuolella Palkinassa [kuuluisa ravintola
Pietarissa], aamiaisilla Leonid Vsevolodovitsh'in, serkkunsa, sen
kyrassiiri-kornetin, kanssa, joka piti l‰ksi‰isi‰ ennen l‰htˆ‰ns‰
Tashkentiin. Siihen oli is‰ puoliunisena virkkanut:

-- Se on oikein, ett‰ poika l‰htee todelliseen palvelukseen eik‰
toimita tyhji‰ kyrassiireissa. H‰nest‰ tulee viel‰ hyv‰ upseeri, ja
kyll‰ h‰n viel‰ joskus maailmassa pehmitt‰‰ sen punatukkaisen John
Bull'in [Englannin] luut, senkin pahuksen.

Ivan Petrovitsh oli viel‰ kerran koettanut saada is‰‰ns‰ taivutetuksi
sotatuumaansa, mutta ukko oli lopulta suuttunut ja sanonut:

-- Mene maata ja anna minunkin maata!

Ja tuossa k‰skyss‰ oli taas ollut niin suuri palanen Balaklavaa ja
Eupatoriaa, ett‰ Ivan Petrovitsh'in t‰ytyi j‰tt‰‰ sotaretkens‰ sikseen.

Kaiken t‰m‰n oli h‰n yˆll‰ kertonut h‰nt‰ odottelevalle seuralle,
kertonut Ven‰l‰isen avomielisyydell‰, jospa myˆs jonkinmoisilla
hienoilla viittauksillakin muutamain is‰in tuittup‰isyyteen.

-- Mutta mit‰s te luulette tuosta raketista? -- kys‰isin Frimanilta,
vakuutettuna siit‰, ett‰ t‰ss‰, niinkuin muussakin asiassa, saan
h‰nelt‰ parhaan selvityksen. -- Oliko se mik‰‰n paha yritys?

-- Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n teid‰n s‰ik‰hdyksenne eilen, ja joka tapauksessa
se oli...

-- Ahaa! Fom· Gustavitsh! Hyv‰‰ huomenta! -- huusi vanha kenraali
avonaisen akkunan takaa. -- Toitteko eilen Ruski Invalidin [sota-asiain
lehti] kaupungista?

-- Toin kyll‰, Pjotr Filaretovitsh, toin. K‰yk‰‰ sis‰‰n!

Ja vanha sotilas astui sis‰‰n, lihavana, pyylev‰n‰, kilisevin
kannuksin, Yrjˆn ristin nauha valkoisella uniformulla.

-- Ahaa -- sanoi h‰n, osoittaen kahvikattilaa. -- Teill‰ vaan on aina
tuo Finljandija. He-he-he!

H‰nell‰ oli tapana sanoa kaikkia suomalaisia tapoja yhteisell‰
nimityksell‰ Finljandija (Suomi). Niinp‰ kahvinkin juontia. H‰n
tietysti, rento-ven‰l‰isen‰, joi tavallisesti teet‰.

-- Kupponen menee sent‰‰n, Pjotr Filaretovitsh?

-- Kiitos, kiitos! Kuulittehan te, Fom· Gustavitsh, eilisist‰
kummituksista? Meid‰n Vanja se her‰tti minut yˆll‰ kaikenlaisilla
raketeilla ja insurgenteill‰. Poika oli Leonidin kanssa istunut liian
kauan Palkinassa. He-he-he!

Ja vanha kenraali nauroi niin, ett‰ olkap‰‰t hytk‰hteliv‰t.

-- Kuulin min‰kin siit‰, kaupungista palatessani.

-- Ja purskahditte nauramaan, niinkuin min‰kin?

-- En aivan.

-- No?

-- Katsokaa, Pjotr Filaretovitsh, tuolla asialla on sent‰‰n
selityksens‰.

Ja nyt me olimme pelkk‰‰ korvaa kaikki tyyni, niin suuret kuin
pienetkin. Vanha kenraali oikein hellitti tuota hirmuista, mustaa
kaulustaan.

-- Katsokaa, -- alkoi ukko Friman -- tuo raketti ei ollut eik‰ voi olla
muu kuin meteori.

-- Shtoo-o?

-- Se oli meteori.

-- Mik‰s helkkunan kone se semmoinen on?

-- Avaruudessa kiert‰‰ ‰‰retˆn joukko suurempia ja pienempi‰ kivi‰. Kun
ne sattuvat niin l‰helle maata, ett‰ joutuvat maan vetovoiman piiriin,
kiit‰v‰t ne maata kohti ja, ilmakerrokseen tultuaan, syttyv‰t sek‰
usein sulavat, ennenkuin p‰‰sev‰t maan pinnalle. V‰list‰ kumminkin ovat
ne niin suuria, ett‰ enn‰tt‰v‰t sulamatta tulla maahan. Semmoisia on
lˆydetty Ven‰j‰ll‰kin ja s‰ilytet‰‰n Pietarin museossa.

-- Stoi, stoi! -- huusi kenraali. -- Semmoisiako kuin tuolla
Kunstkammerissa? [Luonnon-opillisen museon kansan-omainen nimitys;
v‰‰nnˆs saksasta.] Semmoisiako, joita lˆydettiin takavuosina Donin
kasakkain maasta?

-- Juuri sellaisia.

-- Hm. Vai niin! Se ei ollut siis pelkk‰‰ P‰hkin‰‰?

-- Ei suinkaan.

-- Hm.

Taivas oli kirkastunut.

-- Mutta -- jatkoi ukko Pjotr Filaretovitsh -- mutta puhuihan se meid‰n
Vanja jotain t‰r‰yksest‰ ja maan j‰r‰yksest‰ ja muusta v‰r‰yksest‰,
he-he-he!

Ja ukkoa naurattivat nuo monet ‰kki‰ keksityt loppusoinnut.

-- Sattuu niinkin, ett‰ t‰mmˆinen meteori, maahan tullessaan, r‰j‰ht‰‰
ja synnytt‰‰ juuri tuollaisia j‰r‰yksi‰ ja t‰r‰yksi‰.

Minun ei tarvitse sanoakaan, ett‰ vanha, hyv‰ opettaja Friman oli
noussut silmiss‰mme entist‰ korkeammalle.

Me olimme t‰ysin tyytyv‰iset.

Friman jatkoi:

-- Raketti on minun mielest‰ni t‰ll‰ tavoin helposti selitetty.
Mutta mit‰ tulee tuohon omituiseen taloon tuolla puistossa ja siihen
mahdollisuuteen, ett‰ siell‰ kenties olisi insurg...

Pjotr Filaretovitsh'ilta kirposi ‰kki‰ teevati pˆyd‰lle jotenkin
kime‰ll‰ kilin‰ll‰.

-- Fom· Gustavitsh! -- lausui h‰n kiireesti, vilaisten varsin
ep‰luuloisesti meihin, nuorempaan polveen. -- Minulla olisi jotain
sanomista teille. Jos sallitte, niin menemme teid‰n kabinettiinne.

-- Min‰ olen kokonaan teid‰n k‰ytett‰viss‰nne.

Ja vanhat herrat nousivat, menn‰ksens‰ is‰nn‰n tyˆkammioon. Ovella
tietysti kursailtiin kotvasen aikaa, kumpainenko edell‰ menisi, kunnes
molemmat hyˆkk‰siv‰t yht‰ haavaa, vatsat vastatusten, ja viel‰kin
toisillensa kumarrellen.

He katosivat kabinettiin ja viipyiv‰t siell‰ jonkun aikaa.

Emme koskaan saaneet tiet‰‰, mit‰ he siell‰ haastelivat, sill‰ emme
katsoneet sopivaksi sellaista udella.

Mutta ksendsin talo tuolla tuuheitten puitten suojassa j‰i kuin j‰ikin
salaper‰isyyden varjoon, ja sellaisena se muistossani aina s‰ilyy...

Tuokion per‰st‰ kuuluivat kannukset kilahtavan. Kabinetin ovi aukeni,
ja Pjotr Filaredovitsh astui ulos, is‰nn‰n saattamana.

-- T‰n'iltana siis meille teet‰ juomaan, -- puheli kenraali.

-- Kiitos ja kunnia, Pjotr Filaredovitsh, mutta...

-- Stoi! Ei mit‰‰n muttaa. Hyv‰sti siksi!

H‰n l‰ksi.

Keskelt‰ tiet‰ h‰n kumminkin k‰‰ntyi ja huusi:

-- Fom· Gustavitsh! Mik‰ sen tontun nimi olikaan taas? Matadori... ei
se ollut niin...

-- Me-te-o-ri!

-- Min, niin, ja-ha: me-te-o-ri.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KEVƒƒN AJOILTA***


******* This file should be named 61714-8.txt or 61714-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/7/1/61714


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

